CH06.객체지향 프로그래밍1
=====
### 객체지향 언어  
겍체지향언어의 주요 특징은 다음과 같다.  
1. 코드의 재사용성이 높다.  
2. 코드의 관리가 용이하다.  
3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.  

### 클래스와 객체  
```text
클래스의 정의: 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다.  
클래스의 용도: 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.

객체의 정의: 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념
객체의 용도: 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

유형의 객체: 책상, 의자, 자동차와 같은 사물
무형의 객체: 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념
```

### 객체와 인스턴스  
클래스로부터 객체를 만드는 과정을 '클래스의 인스턴스화'라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.  
인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있으며, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미를 갖고 있다.  

### 객체의 구성요소 - 속성과 기능  
객체는 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져 있다. 즉, 객체는 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다.  
```text
속성(property): 멤버 변수, 특성, 필드, 상태
기능(function): 메서드, 함수, 행위
```

### 인스턴스의 생성과 사용 
```text
// 클래스로부터 인스턴스 생성
클래스명 변수명;           // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수를 선언
변수명 = new 클래스명();   // 클래스의 객체를 생성한 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장
```
인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.  
같은 클래스로부터 생성되었을지라도 각 인스턴스의 속성(멤버변수)은 서로 다른 값을 유지할 수 있으며, 메서드의 내용은 모든 인스턴스에 대해 동일하다.  

### 객체 배열  
객체 역시 배열로 다루는 것이 가능하며, 이를 '객체 배열'이라고 한다.  
객체 배열 안에는 객체가 저장되는 것이 아니라, 객체의 주소가 저장된다. 
사실 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조 변수 배열인 것이다.  
```java
ex)
// 객체 배열 생성
Tv[] tvArr = new Tv[3]; // 길이가 3인 Tv타입의 참조변수 배열. 각 요소는 참조변수의 기본값인 null로 자동 초기화 된다.
// 객체를 생성해서 각 요소에 저장
tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();
        
// 객체 배열 생성 및 초기화
Tv[] tvArr = { new Tv(), new Tv(). new Tv() };
```
객체 배열을 생성하는 것은, 그저 객체를 다루기 위한 참조변수들이 만들어진 것일 뿐, 아직 객체가 저장되지 않았다. 
객체를 생성한 다음 객체 배열의 각 요소에 저장하는 것을 잊으면 안 된다.  

### 클래스의 또 다른 정의  
객체지향이론의 관점에서 클래스의 정의는 다음과 같다. 
클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀'이며 '클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다.'  

프로그래밍적인 관점에서 클래스의 정의와 의미는 다음과 같다.  
1. 클래스 - 데이터와 함수의 결합  
   - 프로그래밍 언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정은 다음과 같다.  
     1. 변수: __하나의 데이터__ 를 저장할 수 있는 공간.
     2. 배열: __같은 종류의 여러 데이터__ 를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간.
     3. 구조체: __서로 관련된 다양한 종류의 여러 데이터__ 를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간.
     4. 클래스: 데이터와 함수의 결합(__구조체 + 함수__)
   - 함수는 주로 데이터를 가지고 작업을 하기 때문에 많은 경우에 있어서 데이터와 함수는 관계가 깊다. 
   - 그래서 자바와 같은 객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 갚은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 했다.  
   - 즉, __서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것__ 이 바로 클래스이다.  
2. 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)
   - 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입이라고 한다. 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.  
   - 객페지향 언어는 제어자와 메서드를 이용해서 요구되는 조건들을 코드에 쉽게 반영할 수 있도록 한다.  