# CH07.객체지향 프로그래밍2
## 상속  
상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.  
서로 상속 관계에 있는 두 클래스를 아래와 같은 용어를 사용해서 표현한다.
```text
조상 클래스 - 부모 클래스, 상위 클래스, 기반 클래스
자손 클래스 - 자식 클래스, 하위 클래스, 파생된 클래스
```

- 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.  
- 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다. (extends)   

### 클래스 간의 관계 - 포함관계  
상속이외에도 클래스를 재사옹하는 또 다른 방법은 클래스 간에 `포함(Composite)`관계를 맺어 주는 것이다.   
클래스 간의 포함관계를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.  

### 클래스 간의 관계 결정하기  
```text
상속관계: '~은 ~이다.(is-a)'
포함관계: '~은 ~을 가지고 있다.(has-a)'
```

### 단일 상속(single inheritance)  
C++에서는 여러 조상 클래스로부터 상속받는 것이 가능한 `다중 상속`을 허용하지만 자바에서는 오직 `단일 상속`만을 허용한다.  
단일 상속이 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중 상속에 비해 불편한 점도 있지만, 
클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 점에서 다중상속보다 유리하다.  

### Object 클래스 - 모든 클래스의 조상  
Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다.  
다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 컴파일러가 자동적으로 'extends Object'를 추가하여 Object 클래스로부터 상속 받게 한다.  
자바의 모든 클래스들은 Object클래스의 멤버들을 상속 받기 때문에 Object 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있다.  

<br>  

## 오버라이딩(overriding)  
조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 `오버라이딩`이라고 한다.  

### 오버라이딩의 조건  
오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다.  
```text
자손 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와 
    - 이름이 같아야 한다.
    - 매개변수가 같아야 한다.
    - 반환타입이 같아야 한다.
```

```text
조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩할 때
1. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
3. 인스턴스 메서드를 static 메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.
```

### 오버로딩 vs 오버라이딩  
- 오버로딩(overloading): 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)  
- 오버라이딩(overriding): 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)  

### super  
`super`는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다. 
멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버가 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.  

### super() - 조상 클래스의 생성자  
this()가 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는 데 사용되었듯이, super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.  
생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기 때문이다. 
이처럼 조상 클래스의 멤버변수는 조상의 생성자에 의해 초기화되도록 해야 한다.  
이와 같은 조상 클래스 생성자의 호출은 클래스의 상속관계를 거슬러 올라가면서 계속 반복된다. 
마지막으로 모든 클래스의 최고 조상인 Object 클래스의 생성자인 Object()까지 가서야 끝이 난다.  
**그래서 Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자는 첫 줄에 반드시 자신의 다른 생성자 또는 조상의 생성자를 호출해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일러는 생성자의 첫 줄에 `super();`를 자동적으로 추가할 것이다.**   
컴파일러가 자동적으로 `super();`를 생성자의 첫 줄에 삽입했을 때, 조상클래스의 기본 생성자가 없을 경우 컴파일 에러가 발생한다.  

## package와 import  
### 패키지  
패키지란, 클래스의 묶음이다.  
패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며,서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스르 효율적으로 관리할 수 있다. 
같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 개발자가 개발한 클래스의 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.  
```text
- 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.
- 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
- 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
- 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.  
```

### 패키지의 선언  
패키지를 선언하는 것은 아주 간단하다. 클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨 위에 다음과 같이 한 줄만 적어주면 된다.  
```java
package 패키지명;
```

패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번째 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한번만 선언될 수 있다. 
해당 소스파일에 포함된 모든 클래스나 인터페이스는 선언된 패키지에 속하게 된다.  
패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만. 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로하는 것을 원칙으로 하고 있다.  
소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 `이름 없는 패키지`에 속하게 된다. 
결국 패키지를 지정하지 않는 모든 클래스들은 같은 패키지에 속하는 셈이다.  

'-d' 옵션을 통해 미리 구성한 패키지 경로를 지정하여 컴파일 가능하다.  
`javac -d 디렉토리위치 클래스파일`  

### import문  
클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다.  
import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다. 
컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.  
import문은 프로그램의 성능에 전혀 영향을 미치지 않는다. 
import문을 많이 사용하면 컴파일 시간이 아주 조금 더 걸릴 뿐이다.  

### import문의 선언 
```text
일반적인 소스파일(*.java)의 구성은 다음의 순서로 되어 있다.  
1. package문
2. import문
3. 클래스 선언
```

같은 패키지에서 여러 개의 클래스가 사용될 떄, import문을 여러 번 사용하는 대신 `패키지명.*`을 이용해서 지정된 패키지에 속하는 모든 클래스를 패키지명 없이 사용할 수 있다.  
클래스 이름을 지정해주는 대신 `*`을 사용하면, 컴파일러는 해당 패키지에서 일치하는 클래스 이름을 찾아야 하는 수고를 더 해야 할 것이다. **단지 그 뿐, 실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.** 
한 가지 더 알아두어야 할 것은 import문에서 클래스의 이름 대신 `*`을 사용하는 것이 하위 패키지의 클래스까지 포함하는 것은 아니라는 것이다.  

import문으로 패키지를 지정하지 않으면 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 반드시 붙여야 한다. 단, 같은 패키지 내의 클래스들은 import문을 지정하지 않고도 패키지명을 생략할 수 있다.  
지금까지 System과 String 같은 java.lang 패키지의 클래스들을 패키지명 없이 사용할 수 있었던 이유는 모든 소스파일에는 묵시적으로 다음과 같은 import문이 선언되어 있기 떄문이다.  
`import java.lang.*`  
java.lang 패키지는 매우 빈번히 사용되는 중요한 클래스들이 속한 패키지이기 때문에 따로 import문으로 지정하지 않아도 되도록 한 것이다.  

### static import문  
import문을 사용하면 클래스의 패키지명을 생략할 수 있는 것과 같이 static import문을 사용하면 static 멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다.  


<br>  

## 제어자(modifier)  
### 제어자란?  
제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.  
제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.  
```text
접근 제어자: public, protected, default, private 
그 외: static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp
```

제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사용되며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다.  
**단, 접근 제어자는 한 번에 네 가지 중 하나만 선택해서 사용할 수 있다.** 
즉, 하나의 대상에 대해서 public과 private을 함께 사용할 수 없다는 것이다.  

### static - 클래스의, 공통적인  
static은 `클래스의` 또는 `공통적인`의 의미를 가지고 있다.  
static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.  

`static이 사용될 수 있는 곳: 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭`  

|static의 대상| 의미                                                                                             |
|:---:|:-----------------------------------------------------------------------------------------------|
|멤버변수| - 모든 인스턴스에공통적으로 사용되는 클래스변수가 된다.<br>- 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능하다.<br>- 클래스가 메모리에 로드될 떄 생성된다. |
|메서드| - 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.<br>- static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.           |

인스턴스 멤버를 사용하지 않는 메서드는 static을 붙여서 static메서드로 선언하는 것을 고려해보도록 하자. 
가능하다면 static메서드로 하는 것이 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능해서 더 편리하고 속도도 더 빠르다.  

### final - 마지막의, 변경될 수 없는  
`final`은 '마지막의' 또는 '변경될 수 없는'의 의미를 가지고 있으며 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.  
변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의하지 못한다.   

`final이 사용될 수 있는 곳: 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수`  

|final의 대상|의미|
|:---:|:---|
|클래스|변경될 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다.<br>그래서 final로 지정된 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.|
|메서드|변경될 수 없는 메서드, final로 지정된 메서드는 오버라이딩을 통해 재정의 될 수 없다.|
|멤버변수|변수 앞에 final이 붙으면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.|
|지역변수|변수 앞에 final이 붙으면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.|  


### 생성자를 이용한 final 멤버변수의 초기화  
final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스변수의 경우 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다.  
클래스 내의 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을 생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다.  
```java
class Card {
    final int NUMBER;
    final String KIND;
    
    Card(String kind, int num){
        KIND = kind;
        NUMBER = num;
    }
}
```


### abstract - 추상의, 미완성의  
abstract는 '미완성'의 의미를 가지고 있다. 
메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.  

`abstract가 사용될 수 있는 곳: 클래스, 메서드`  

|abstract의 대상|의미|
|:---:|:---|
|클래스|클래스 내에서 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다.|
|메서드|선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드임을 알린다.|  

추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 `미완성 설계도`이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.  

### 접근 제어자(access modifier)  
접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다.  
접근 제어자가 지정되어있지 않다면, 접근제어자가 default임을 뜻한다.  

```text
접근 제어자가 사용될 수 있는 곳: 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자 
private: 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
default: 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
protected: 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다.
public: 접근 제한이 전혀 없다.
```

접근 범위가 넓은 순서는 다음과 같다.  
`public > protected > (default) > private`  
protected는 패키지에 관계없이 상속관계에 있는 자손클래스에서 접근할 수 있도록 하는 것이 제한목적이지만, 같은 패키지 내에서도 접근이 가능핟. 
그래서 protected가 default보다 접근범위가 넓다.  

|대상| 사용가능한 접근 제어자                          |
|:---:|:--------------------------------------|
|클래스| public, (default)                     |
|메서드| public, protected, (default), private |
|멤버변수| public, protected, (default), private |
|지역변수| 없음                                    |


### 접근 제어자를 이용한 캡슐화  
데이터를 보호하기 위해 외부로부터의 접근을 제한하는 것을 `데이터 감추기`, 객체지향 개념의 `캡슐화`라고 한다. 
```text
접근 제어자를 사용하는 이유
- 외부로부터 데이터를 보호하기 위해서
- 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서  
```
접근 제어자 하나가 상당한 차이를 만들어낼 수 있다. 따라서, 접근 제어자를 적절히 선택해서 접근 범위를 최소화하도록 노력해야 한다.  

### 생성자의 접근 제어자  
생성자에 접근 제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다.  
보통 생성자의 접근 제어자는 클래스의 접근 제어자와 같지만, 다르게 지정할 수도 있다.  
생성자의 접근 제어자를 private으로 지정하면, 외부에서 생성자에 접근할 수 없으므로 인스턴스를 생성할 수 없게 되며 클래스 내부에서만 인스턴스를 생성할 수 있다.  
대신 인스턴스를 생성해서 반환해주는 public 메서드를 제공함으로써 외부에서 이 클래스의 인스턴스를 사용하도록 하여 인스턴스의 개수를 제한할 수 있다.  

또 한가지, 생성자가 private인 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. 
왜냐하면 자손 클래스의 인스턴스를 생성할 때 조상 클래스의 생성자를 호출해야만 하는데, 생성자의 접근 제어자가 private이므로 자손클래스에서 호출하는 것이 불가능하기 때문이다.  
그래서 클래스 앞에 final을 더 추가하여 상속할 수 없는 클래스라는 것을 알리는 것이 좋다.   

### 제어자의 조합  
대상에 따라 사용할 수 있는 제어자는 다음과 같다.  

|대상|사용가능한 제어자|
|:---:|:---|
|클래스|public, (default), final, abstract|
|메서드|모든 접근 제어자, final, abstract, static|
|멤버변수|모든 접근 제어자, final, static|
|지역변수|final| 
<br>

마지막으로 제어자를 조합해서 사용할 때 주의해야 할 사항에 대해 정리해 보았다.  
```text
1. 메서드에 static과 abstract를 함꼐 사용할 수 없다. 
- static 메서드는 몸통이 있는 메서드에서만 사용할 수 있기 때문이다.  

2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
- 클래스에 사용디는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고 abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.

3. abstract 메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다. 
- abstract 메서드는 자손클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 자손 클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.  

4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 수 없다.
- 접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.
```
