CH01. 자바를 시작하기 전에
=======

## 자바 언어의 특징
1. 운영체제에 독립적이다.  
   자바 응용 프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신할 수 있고 JVM이 자ㅏㅂ 응요읖로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다. 
   자바로 작성된 프로그램은 운영체제에 독립적이지만 JVM은 운영체제에 종속적이어서 썬에서는 여러 운영체제에 설치할 수 있는 서로 다른 버전의 JVM을 제공하고 있다.  
<br>  
2. 객체지향언어이다.  
   객체지향개념의 특징인 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향언어  
   <br>  
3. 비교적 배우기 쉽다.  
   연산자와 기본 구문은 C++에서, 객체지향 관련 구문은 스몰톡(small talk)이라는 객체지향언어에서 가져왔다. 
   이 들 언어의 장점은 취하면서 복잡하고 불필요한 부분은 과감히 제거하여 단순화함으로서 쉽게 배울 수 있으며, 간결하고 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있다.  
   자바의 간결하면서도 명료한 객체지향적 설계는 사용자들이 객체지향개념을 보다 쉽게 이해하고 활용할 수 있도록 하여 객체지향 프로그래밍의 저변확대에 크게 기여했다.  
   <br>  
4. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)  
   자바로 작성된 프로그램이 실행되면, 가비지컬렉터가 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머는 메모리를 따로 관리 하지 않아도 된다.  
   자동으로 메모리를 관리한다는 것이 다소 비효율적인 면도 있지만, 프로그래머가 보다 프로그래밍에 집중할 수 있도록 도와준다.  
   <br>  
5. 네트워크와 분산처리를 지원한다.  
   이터넷과 대규모 분산환경을 염두에 두어 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리를 지원한다.  
   <br>  
6. 멀티쓰레드를 지원한다.  
   멀티쓰레드의 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하며, 처리 방식도 다르다. 
   그러나 자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현가능하며, 관련된 라이브러리(Java API)가 제공되므로 구현이 쉽다.  
   <br>  
7. 동적 로딩을 지원한다.  
   자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다. 
   애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.  
<br>  

## JVM(Java Virtual Machine)  
JVM은 자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터이다. 
자바로 작성된 애플리케이션은 모두 이 가상 컴퓨터(JVM)에서만 실행되기 때문에, 자바 애플리케이션이 실행되기 위해서는 반드시 JVM이 필요하다.  
일반 애플리케이션의 코드는 OS만 거티고 하드웨어로 전달되는데 비해 Java 애플리케이션은 JVM을 한 번 더 거치기 때문에, 그리고 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 해석되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 갖고 있다.  
그러나 요즘엔 바이트 코드(컴파일된 자바 코드)를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해주는 JIT 컴파일러(JIT 컴파일(just-in-time compilation) 또는 동적 번역(dynamic translation)은 프로그램을 실제 실행하는 시점에 기계어로 번역하는 컴파일 기법)와 향상된 최적화 기술이 적용되어서 속도의 격차를 많이 줄였다.  
<br>  

## JDK(Java Development Kit)  
- JDK 설치 후, path에 JDK의 bin 디렉토리를 등록하는 이유
   bin 디렉토리에는 자바로 프로그램을 개발하는데 필요한 실행파일들이 들어있다.  
   path에 디렉토리를 등록하면, 해당 디렉토리에 포함된 파일을 파일 경로없이 파일 이름만으로도 사용할 수 있게 된다.  
  <br>  
- JDK의 bin 디렉토리에 있는 주요 실행 파일들
  - javac.exe: 자바 컴파일러, 자바소스코드를 바이트코드로 컴파일한다.  
  - java.exe: 자바 인터프리터, 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행한다.  
  - javap.exe: 역어셈블러, 컴파일된 클래스 파일을 원래의 소스로 변환한다.  
    - '-c' 옵션을 이용하면 바이트코드로 컴파일된 내용도 볼 수 있다.  
  - javadoc.exe: 자동문서생성기, 소스파일에 있는 주석을 이용하여 Java API 문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.  
  - jar.exe: 압축 프로그램, 클래스파일과 프로그램의 실행에 관련된 파일의 하나의 jar 파일(.jar)로 압축하거나 압축해제한다.  
  <br>  
- JDK와 JRE  
  - JDK: 자바개발도구(Java Development Kit)  
  - JRE: 자바실행환경(Java Runtime Environment), 자바로 작성된 응용 프로그램이 실행되기 위한 최소환경  
  - JDK = JRE + 개발에 필요한 실행 파일(javac.exe 등)  
  - JRE = JVM + 클래스라이브러리(Java API)  
<br>  
## 자바로 프로그램 작성하기  
자바 프로그램을 실행하려면 자바 컴파일러(javac.exe)를 사용해서 소스파일(*.java)로부터 클래스파일(*.class)을 생성해야 한다.  
자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 하며, 서로 관련된 코드들을 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성하게 된다. 
그리고 이 클래스들이 모여 하나의 Java 애플리케이션을 이룬다.  
소스 파일(*.java)과 달리 클래스 파일(*.class)은 클래스마다 하나씩 만들어진다.  
<br>  

## 자바 프로그램의 실행과정  
자바 프로그램의 실행 과정은 다음과 같다.  
   1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스(*.class 파일)를 로드한다.
   2. 클래스파일을 검사한다. (파일형식, 악성코드 체크)
   3. 지정된 클래스에서 main(String[] args를 호출한다.  
main 메서드의 첫 줄부터 코드가 실행되기 시작하여 마지막 코드까지 모두 실행되면 프로그램이 종료되고, 프로그램에서 사용했던 자원들은 모두 반환된다.  
<br>  



