# 02 기본 자료구조  

자료구조란 `데이터 단위와 데이터 자체 사이의 물리적 또는 논리적인 관계`이다.  

## 02-1. 배열이란?
배열은 `같은 자료형의 변수인 구성요소가 모인 것`이다.  
배열 본체와 함께 구성 요소의 개수를 나타내는 length라는 변수가 있다.  
배열을 생성할 때 각 구성요소에 초기화되는 각 자료형의 기본값은 다음과 같다.  

|자료형| 기본값                    |
|:---|:-----------------------|
|byte| (byte)0                |
|short| (short)0               |
|int| 0                      |
|long| 0L                     |
|float| 0.0f                   |
|double| 0.0d                   |
|char| 널(null) 문자, 즉 '\u0000' |
|boolean| 거짓, 즉 false            |
|참조형| 널(null) 참조, 즉 null     |
모든 자료형에서 기본값은 0 또는 0에 가까운 값이다. 
배열의 구성 요소뿐만 아니라 클래스의 필드(인스턴스 변수와 클래스 변수)도 위의 기본값으로 초기화된다.   
그러나 메서드 안에서 선언한 지역 변수는 기본값으로 초기화되지 않는다. 초기화되지 않은 변수에서 값을 꺼낼 경우 컴파일 오류가 발생하므로 주의해야 한다.  

<br>

> 접근 제한자란?  
> 
> 자바에서는 접근 제한자를 통해 객체 멤버에 대한 접근을 제한한다.  
> - **접근 제한자의 종류**
>   - public: 모든 접근 허용
>   - protected: 같은 패키지(폴더)의 객체, 상속 관계의 객체 허용
>   - default: 같은 패키지(폴더)의 객체 허용
>   - private: 현재의 객체 안에서만 허용
> - **접근 제한자 사용** 
>   - 클래스: public, default
>   - 생성자: public, protected, default, private
>   - 멤버 변수: public, protected, default, private
>   - 멤버 메서드: public, protected, default, private
>   - 지역 변수: 접근 제한자를 사용할 수 없음

> 자바에서 난수 생성하기
> 1. Random 클래스를 간단한 이름으로 사용하기 위해 import를 선언한다.  
> `import java.util.Random;`
> 2. Random 클래스형의 변수(예제에서는 rand)를 만들기 위한 선언을 한다.  
> `Random rand = new Random();`
> 3. 변수 rand에 대하여 난수를 생성하는 메서드 nextInt()를 호출한다.   
> `height[i] = 100 + rand.nextInt(90);   // rand.nextInt(90)은 0에서 89까지의 난수가 생성된다.`  

<br>

**Arrays.toString(배열 변수 이름)** 으로 메서드를 호출하면 모든 요소를 쉼표(,)로 구분하여 []로 둘러싼 문자열을 얻을 수 있다.  

**배열 이름.clone()** 메서드를 호출하여 배열을 복제할 수 있다.(깊은 복사)   

- 확장 for문
  - 확장 for문의 장점
    - 배열의 길이를 조사하는 수고를 덜 수 있다.
    - 배열의 모든 요소를 빼놓지 않고 스캔할 수 있다. 즉, 시작 조건, 종료 조건을 지정할 때 발생하는 실수를 방지할 수 있다. 
    - iterator와 같은 방법으로 스캔할 수 있다.
  - 확장 for문의 단점
    - 인덱스 값을 사용할 수 없다.  

<br>

## 02-2. 클래스란?
클래스는 `서로 다른 여러 데이터형을 자유롭게 조합하여 만들 수 있는 자료구조`이다.  

> 클래스 더 알아보기   
>
> 클래스 본체에서는 다음과 같은 내용을 선언할 수 있다.
> - 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)
> - 클래스 초기화, 인스턴스 초기화
> - 생성자
> 
> 그리고 클래스는 다음과 같은 문법 규칙과 특징을 가지고 있다.
> - 필드, 메서드, 생성자를 선언할 때 public, protected, private을 지정할 수 있다.
> - 메서드, 생성자는 다중으로 정의(오버로드)할 수 있다.
> - final로 선언한 필드는 값을 한 번만 대입할 수 있다.
> - 생성자는 새로 생성하는 인스턴스를 초기화하기 위해 사용된다.



