# 03 검색 알고리즘
## 03-1 검색 알고리즘이란?
검색은 대부분 데이터를 저장하는 방식인 자료구조에 많은 영향을 받는다.  
1. 배열에서 검색
   1. 선형 검색: 무작위로 늘어서 있는 데이터 모임에서 검색을 수행한다.
   2. 이진 검색: 일정한 규칙으로 늘어서 있는 데이터 모임에서 아주 빠른 검색을 수행한다.
   3. 해시법: 추가, 삭제가 자주 일어나는 데이터 모임에서 아주 빠른 검색을 수행한다.
      1. 체인법: 같은 해시값의 데이터를 선형 리스트로 연결하는 방법
      2. 오픈 주소법: 데이터를 위한 해시값이 충돌할 때 재해시하는 방법
2. 선형 리스트에서 검색
3. 이진검색트리에서 검색

검색만 하면 된다면 검색에 사용할 알고리즘은 시간이 짧은 것을 선택하면 된다. 
그러나 데이터 집합에서 검색뿐만 아니라 데이터를 추가하거나 삭제하는 작업을 자주한다면 검색 이외의 작업에 소요되는 
비용을 종합적으로 평가하여 알고리즘을 선택해야 한다.  
예를 들어, 해시법은 데이터 검색뿐만 아니라 추가나 삭제 등을 효율적으로 수행할 수 있는 종합적인 방법이다.  
따라서, 어떤 목적을 이루기 위해 선택할 수 있는 알고리즘이 여러 가지라면 용도나 목적, 실행 속도, 자료구조 등을 고려해야 한다.  

<br>

### 03-2 선형 검색  
'선형 검색' 또는 '순차 검색'은 `요소가 직선 모양으로 늘어선 배열에서 원하는 키값을 갖는 요소를 만날 때까지 맨 앞부터 순서대로 요소를 검색`하는 알고리즘이다.  

보초법(sentinel method)이란 반복의 종료를 알리는 특정한 값인 보초(Sentinel) 값을 사용하여 종료 조건중 검색 실패 조건을 제거하여 판단 횟수를 줄이는 방법이다. 
검색하고자 하는 키 값을 기존 리스트의 맨 끝 자리에 추가하고 이를 보초 값으로 사용한다. 
이렇게 하면 리스트에 찾던 값이 없어도 보초 값까지 검색하면 "종료 조건 1(검색 실패)"을 만족하게 된다. 
이렇게 보초는 반복문에서 종료 판단 횟수를 줄이는 역할을 하게 됩니다.

<br>

### 03-3 이진 검색   
이진 검색 알고리즘을 적용하는 전제 조건은 데이가 키값으로 이미 정렬되어 있다는 것이다. 
이진 검색은 선형 검색보다 좀 더 빠르게 검색할 수 있다는 장점이 있다.   

이진 검색(binary search)은 요소가 오름차순 또는 내림차순으로 정렬된 배열에서 검색하는 알고리즘이다.  
이진 검색은 검색을 반복할 때마다 검색 범위가 거의 절반이 되므로 검색에 필요한 비교 횟수의 평균값은 log n이다.  

<br>

### 복잡도 구하기  
프로그램의 실행 속도는 프로그램이 동작하는 하드웨어나 컴파일러 등의 조건에 따라 달라진다. 
알고리즘의 성능을 객관적으로 평가하는 기준을 복잡도(complexity)라고 한다.  
- 시간 복잡도(time complexity): 실행에 필요한 시간을 평가하는 것
- 공간 복잡도(space complexity): 기억 영역과 파일 공간이 얼마나 필요한가를 평가하는 것  

2개 이상의 복잡도로 구성된 알고리즘의 전체 복잡도는 차수가 더 높은 쪽의 복잡도를 따른다.  

<br>

### Arrays.binarySearch에 의한 이진 검색  
자바는 배열에서 이진 검색을 하는 메서드를 표준 라이브러리로 제공한다.  
java.util.Arrays 클래스의 binarySearch 메서드는 다음과 같은 장점이 있다.  
- 이진 검색 메서드를 직접 작성할 필요가 없다.  
- 배열 요소의 자료형과 관계없이 검색할 수 있다. (자료형에 따라 9가지 방법으로 오버로딩되어 있다.)

static int binarySearch(Object[] a, Object key) 메서드는 오름차순으로 정렬된 배열 a를 가정하고 값이 key인 요소를 이진 검색한다.  
- 검색에 성공한 경우
  - key와 일치하는 요소의 인덱스를 반환한다.
  - key와 일치하는 요소가 여러 개 있을 경우 어느 요소의 인덱스를 반환하는지는 정해져 있지 않다.  
  - 즉, 맨 앞에 있는 요소의 인덱스를 반환한다는 보장이 없다.  
- 검색에 실패한 경우
  - 배열 안에 key가 있어야 할 위치(삽입 포인트)를 추정할 수 있는 값을 반환한다.

<br>

> 제네릭스  
> 제네릭스(Generics)는 처리 대상의 자료형에 의존하지 않도록 클래스(인터페이스)를 구현하는 기능이다.  
> 제네릭스 클래스는 자료형에 의존하지 않기 때문에 범용으로 사용할 수 있다.  
> 즉, 제네릭 클래스(인터페이스)는 자료형 문제로부터 자유롭고 안전하다.  
> 제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스는 클래스와 인터페이스 이름 바로 뒤에 <Type> 형식의 매개변수를 붙여 선언한다.  


<br>

[참고자료]  
https://yoongrammer.tistory.com/74#%EB%B3%B4%EC%B4%88_%EB%B2%95_(Sentinel_method)

Q. 126p에서 interface Comparator를 구현하는 건데 왜 메서드를 하나만 구현하는지 궁금합니다. equal()을 구현하지 않았으므로 abstract class가 되어야 하지 않나요..?