# 06 정렬 알고리즘  
## 06-1 정렬 알고리즘이란?  
**정렬은 `핵심 항목(key)의 대소 관계에 따라 데이터 집합을 일정한 순서로 나열하는 작업`을 말한다.**  
정렬 알고리즘을 이용해 데이터를 정렬하면 검색을 더 쉽게 할 수 있다.  

정렬 알고리즘은 안정된 알고리즘과 그렇지 않은 알고리즘으로 나눌 수 있다.  
안정된 정렬이란 키`값이 같은 요소의 순서가 정렬 전후에도 유지되는 것`을 말한다.  

내부 정렬은 `정렬할 모든 데이터를 하나의 배열에 저장할 수 있을 때 사용하는 알고리즘`이다.  
외부 정렬은 `정렬할 데이터가 너무 많아서 하나의 배열에 저장할 수 없을 때 사용하는 알고리즘`이다.  
외부 정렬은 내부 정렬을 응용한 것으로, 외부 정렬을 구현하려면 작업을 위한 별도의 파일 등이 필요하고 알고리즘도 복잡하다. 
이 책에서 다루는 알고리즘은 모두 내부 정렬이다.  

정렬 알고리즘의 핵심 요소는 `교환`, `선택`, `삽입`이다. 
대부분의 정렬 알고리즘은 이 3가지 요소를 응용한 것이다.  

<br>

### 06-2 버블 정렬  
버블 정렬은 `이웃한 두 요소의 대소 관계를 비교하고 필요에 따라 교환을 반복하는 알고리즘`으로 단순 교환 정렬(straight exchange sort)이라고도 한다.  
서로 한 카 이상 멀리 떨어져 있는 요소를 교환하는 것이 아니라 서로 이웃한 요소만 교환하므로 이 정렬 알고리즘은 안정적이라고 할 수 있다.  

<br>

### 06-3 단순 선택 정렬  
단순 선택 정렬은 `가장 작은 요소를 맨 앞으로 이동하고, 두 번째 작은 요소는 맨 앞에서 두 번째로 이동하는 등의 작업을 반복하는 알고리즘`이다.  
단순 선택 정렬 알고리즘은 서로 떨어져 있는 요소를 교환하므로 안정적이지 않다.  

<br>

### 06-4 단순 삽입 정렬  
단순 삽입 정렬은 `선택한 요소를 그보다 더 앞쪽의 알맞은 위치에 '삽입하는' 작업을 반복하여 정렬하는 알고리즘`이다.  

지금까지 공부한 세 가지 단순 정렬(버블, 선택, 삽입)의 시간 복잡도는 모두 O(n²)이다. 
이는 효율이 좋지 않다. 다음으로 등장하는 정렬 알고리즘은 더 효율적인 알고리즘이다.  

- 장점: 정렬이 되었거나 또는 그 상태에 가까우면 정렬 속도가 아주 빠르다.
- 단점: 삽입할 곳이 멀리 떨어지면 이동(대입)하는 횟수가 많다.

<br>

### 06-5 셸 정렬  
셸 정렬은 단순 삽입 정렬의 장점을 살리고 단점을 보완한 정렬 알고리즘으로, 도날드 셸이 고안했다.  
먼저 일정한 간격으로 서로 떨어져 있는 두 요소를 그룹으로 묶어 대략 정렬을 수행하고, 간격을 좁혀 그룹의 수를 줄이면서 정렬을 반복하여 요소의 이동 횟수를 줄이는 방법이다.   
이렇게 여러 개의 그룹으로 나누어 정렬하는 이유는 단순 삽입 정렬의 장점을 살리고 단점을 보완하기 위해서이다. 
정렬해야 하는 횟수는 늘지만 전체적으로 요소의 이동 횟수가 줄어들어 효율적으로 정렬할 수 있다.  

셸 정렬의 시간 복잡도는 O(n¹˙²⁵)으로, 이는 기존의 시간 복잡도인 O(n²)에 비해 매우 빠르다. 
그리고 이 알고리즘은 멀리 떨어져 있는 요소를 교환하므로 안정적이지 않다.  

<br>

### 퀵 정렬  
퀵 정렬은 가장 빠른 정렬 알고리즘 중 하나로 널리 사용되고 있따.  
퀵 정렬은 이 알고리즘을 개발한 찰스 앤터니 리처드 호어가 알고리즘의 정렬 속도가 매우 빠른 데서 착안해 직접 붙인 이름이다.  
퀵 정렬은 각 그룹에 대해 피벗 설정과 그룹 나눔을 반복하여 모든 그룹이 1명이 되면 정렬을 마친다.  

어떤 요소를 피벗으로 선택하는 가 하는 문제는 배열을 나누고 정렬하는 성능에 영향을 미친다.  
한쪽으로 치우친 분할을 반복하는 방법으로는 정렬 속도를 빠르게 할 수 없다. 
정렬을 빠르게 하고 싶다면 배열을 정렬한 다음의 중앙값, 곧 값을 기준으로 한 중앙값을 피벗으로 하면 된다.  
그러나 중앙값을 구하려면 그에 대한 별도의 처리가 필요하고, 이 처리에 많은 계산 시간이 요구된다. 
이런 문제를 해결하기 위해 3개의 값을 임의로 뽑아 그 중에 중앙값을 피벗으로 선택하기도 한다. 이로써, 최악의 상황을 모면할 수 있다.  

퀵 정렬은 배열을 차례로 나누어 보다 작은 문제를 해결하는 과정을 반복하므로 시간 복잡도는 O(n log n)이다. 
다만 정렬한 배열의 초기값이나 피벗의 선택 방법에 따라 시간 복잡도가 증가하는 경우도 있다.  

<br>

### 병합 정렬  
병합 정렬은 배열을 앞부분과 뒷부분 둘로 나누어 각각 정렬한 다음 병합하는 작업을 반복하여 정렬하는 알고리즘이다.  
정렬을 마친 배열의 병합을 응용하여 분할 정복법에 따라 정렬하는 알고리즘을 병합 정렬(merge sort)이라고 한다.  
병합 정렬 알고리즘의 순서를 정리하면 다음과 같다.  
- 배열의 앞부분을 병합 정렬로 정렬한다
- 배열의 뒷부분을 병합 정렬로 정렬한다.
- 배열의 앞부분과 뒷부분을 병합한다.

배열 병합의 시간 복잡도는 O(n)이고 병합 정렬의 단계는 O(log n)만큼 필요하므로 
전체 시간 복잡도는 O(n log n)이다.  
병합 정렬은 서로 떨어져 있는 요소를 교환하는 경우가 없으므로 안정적인 정렬 방법이라고 할 수 있다.  

자바에서는 java.util.Arrays 클래스에서 배열을 정렬하는 클래스 메서드 sort를 제공한다. 
sort 메서드의 내부에서 사용하는 알고리즘은 퀵 정렬 알고리즘을 개선한 것으로 안정적이지 않다. 
즉, 배열에 같은 값이 존재하면 같은 값 사이의 순서가 뒤바뀔 수 있다.  

sort 메서드는 클래스 개겣 배열을 정렬할 때 사용하는데, 크게 두 종류로 나눌 수 있다.  
- 자연스러운 순서를 갖고 있는 배열을 정렬
  - 자연스러운 순서로 요소의 대소 관계를 비교 판단한다.
  - static void sort(Object[] a)
  - static void sort(Object[] a, int fromIndex, int toIndex)
- 자연스러운 순서를 갖고 있지 않은 배열을 정렬
  - 요소의 대소 관계를 판단할 때 comparator c를 사용한다.
  - static <T> void sort(T[] a, Comparator<? super T> c)
  - static <T> void sort(T[] a, int fromIdex, int toIndex, Comparator<? super T> c)

<br>

### 06-8 힙 정렬  
힙 정렬은 힙을 사용하여 정렬하는 알고리즘이다. 
힙은 '부모값이 자식값보다 항상 크다/작다'라는 조건을 만족하는 완전이진트리를 말한다.  
힙에서 부모 자식 사이의 대소 관계는 일정하지만 형제 사이의 대소 관계는 일정하지 않다.  
힙의 요소를 배열에 저장하면 부모와 자식의 인덱스 사이에 다음과 같은 관계가 성립한다.
- 부모는 a[(a-1)]/2
- 왼쪽 자식은 a[i*2+1]
- 오른쪽 자식은 a[i*2+2]

힙 정렬은 '가장 큰/작은 값이 루트에 위치'하는 특징을 이용하는 정렬 알고리즘이다. 
구체적으로 살펴보면 다음과 같은 작업을 반복한다.
- 힙에서 가장 큰 값인 루트를 꺼낸다.
- 루트 이외의 부분을 힙으로 만든다.

즉, 힙 정렬은 선택 정렬을 응용한 알고리즘으로, 힙에서 가장 큰 값인 루트를 꺼낸 뒤 남은 요소에서 다시 가장 큰 값을 구해야 한다.   
힙 정렬은 초기 상태의 배열이 반드시 힙 상태여야 한다.  

힙 정렬의 시간 복잡도는 O(n log n)이다.  

