# 09 트리

트리를 구성하는 요소는 `노드`와 `가지`이다. 
각각의 노드는 가지로 연결되어 있다.  

**루트**는 트리의 가장 윗부분에 위치하는 노드이다.  
**리프**는 트리의 가장 아랫부분에 위치하는 노드이다.  
**안쪽** 노드는 라프를 제외한 나머지 노드(루트 포함)이다.  
**자식**은 어떤 노드에서 가지로 연결된 아래쪽 노드이다.  
**부모**는 어떤 노드에서 가지로 연결된 바로 위쪽 노드이다.  
**형제**는 부모가 같은 노드이다.  
**조상**은 어떤 노드에서 위쪽으로 뻗어나간 모든 노드이다.  
**자손**은 어떤 노드에서 아래쪽으로 뻗어 나간 모든 노드이다.  
**레벨**은 루트로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타낸 값이다.  
**차수**는 노드가 갖는 자식의 수이다.  
**높이**는 루트에서 가장 멀리 떨어진 리프까지의 거리(리프 레벨의 최대값)이다.    
**서브트리**는 트리 안에서 다시 어떤 노드를 루트로 정하고 그 자손으로 이루어진 트리이다.  
**널 트리**는 노드가 전혀 없는 트리이다.   

형제 노드 사이의 순서 관계를 따지는 지에 따라 트리를 두 종류로 분류한다. 형제 노드의 순서를 따지면 `순서 트리(ordered tree)`, 따지지 않으면 `무순서 트리(unordered tree)`이다.  

**너비 우선 탐색(breadth-first search)**은 낮은 레벨에서 시작해 왼쪽에서 오른쪽 방향을 따라가다가 한 레벨에서 탐색이 끝나면 다음 레벨로 내려가서 스캔한다.   
**깊이 우선 탐색(depth-first search)**은 리프에 이를 때까지 아래로 내려가면서 탐색한다. 리프에 도달해 더 이상 탐색할 곳이 없으면 부모에게 돌아가서 다시 자식 노드로 내려간다.  

**전위 순회(preorder)**는 `노드 방문 -> 왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식` 순서로 깊이 우선 탐색을 진행한다.  
**중위 순회(inorder)**는 `왼쪽 자식 -> 노드 방문 -> 오른쪽 자식` 순서로 깊이 우선 탐색을 진행한다.  
**후위 순회(postorder)**는 `왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식 -> (돌아와)노드 방문` 순서로 깊이 우선 탐색을 진행한다.   

<br>

### 09-2 이진트리와 이진검색트리  
이진트리(binary tree)는 `각 노드가 왼쪽 자식과 오른쪽 자식 둘을 갖는 트리`이다. 이때 두 자식 가운데 한쪽이 없거나 둘 다 없는 노드가 포함되어도 된다.  
이진트리의 특징은 왼쪽 자식과 오른쪽 자식을 구분한다는 점이다.   

완전이진트리(complete binary tree)란 루트에서 아래쪽 레벨로 내려가는 노드가 빠짐없이 채워져 있고, 또 같은 레벨에서는 왼쪽에서 오른쪽으로 노드가 빠짐없이 채워져 있다.  
완전이진트리는 다음 조건을 만족한다.   
1. 마지막 레벨을 제외한 레벨은 노드를 빠짐없이 가득 채운다. 
2. 마지막 레벨은 왼쪽부터 오른쪽 방향으로 노드를 빠짐없이 채우되 반드시 끝까지 채울 필요는 없다.   

이진 검색 트리(binary search tree)는 이진트리가 다음 조건을 만족하면 된다.   
1. 어떤 노드 N을 기준으로 왼쪽 서브트리 노드의 모든 키값은 노드 N의 키값보다 작다.  
2. 오른쪽 서브트리 노드의 키값은 노드 N의 값보다 크다.   

이진 검색 트리는 다음과 같은 특징 때문에 폭넓게 사용된다.   
- 구조가 단순하다.
- 중위 순회를 하면 키값의 오름차순으로 노드를 얻을 수 있다.
- 이진 검색과 비슷한 방식으로 아주 빠르게 검색할 수 있다.
- 노드를 삽입하는 것이 쉽다.  

<br>

> 균형검색트리  
> 
> 이진검색트리는 검색, 삽입, 삭제하는 과정을 효율적으로 실행하지만 키값의 오름차순으로 노드를 삽입하는 상황에서 트리의 높이가 지나치게 커진다는 단점이 있다.  
> 이럴 경우 균형 검색 트리(self-balancing search tree)를 사용하면 좋다. 
> 균형 검색 트리는 높이를 O(log n)으로 억제하도록 고안된 구조이다.   
> 이진균형검색트리의 종류로는 `AVL 트리`,`레드-블랙 트리`가 있다.  
> 이진이 아닌 균형검색트리의 종류로는 `B 트리`,`2-3트리`가 있다.  




