1장 개발 환경 구축
1.1. 스프링 부트의 특징
스프링 부트는 기존의 스프링 프레임워크보다 더 봄이 왔다는 뜻. 최소한의 설정으로 실행 버튼을 누르면 바로 애플리케이션이 실행되는ㄴ 독립 실행 애플리케이션을 지향.

스프링 부트의 특징
1. 내장 서버를 이용해 별도의 설정 없이 독립 실행잉 가능한 스프링 애플리케이션.
2. 톰캣, 제티 또는 언더토우와 같은 웹 애플리케이션 서버(WAS) 자체 내장. 
   디폴트 내장 서버로 톰캣을 사용하기 때문에 사용자는 웹 서버와 관련된 설정을 하지 않아도 됨. 또한 제티나 언더토우와 같은 내장 웹 서버를 사용하기 위해서는 pom, xml에 설정 값을 작성하는 것만으로 쉽게 변경 가능.
3. 빌드 구성을 단순화하기 위한 'Spring Boot Starter' 의존성 제공.
   스타터란 설정을 자동화해주는 모듈을 의미. 프로젝트에서 설정해야 하는 다양한 의존성을 사전에 미리 정의해서 제공. 
4. XML 설정 없이 단순 자바 수준의 설정 방식 제공.
   XML에 설정을 작성할 필요 없이 자바 코드로 설정 가능. XML은 문법이 틀리거나 선언을 잘못하면 원인을 찾기 힘듦.
5. JAR를 이용해 자바 옵션만으로 배포 가능.
6. 애플리케이션의 모네터링과 관리를 위한 스프링 액추에이터 제공.

1.4. 내플리케이션 실행하기
스프링부트 프로젝트를 쉽게 만들기 위해서 Spring Initializr 사이트(https://start.spring.io)에서 템플릿을 다운로드해 임포트하여 사용.
이니셜라이저는 애플리케이션에 필요한 의존성을 쉽게 추가할 수 있는 방법을 제공하며 많은 설정을 수행함.

1.4.2. 빌드 도구
메이븐이란 자바 프로젝트의 빌드를 자동화해주는 빌드 툴. 개발 과정 중에 많은 라이브러리들이 필요.
pom.xml 파일에 필요한 라이브러리를 적어주면 메이븐이 알아서 네트워크를 통해서 다운로드하고 경로까지 지정해줌.

1.4.3. 설정 파일(application.properties 또는 application.yml 파일)
스프링 부트 애플리케이션 실행 시 사용하는 여러 가지 설정값(데이터베이스, port, debug, level 등)을 정의하는 파일.

** 어노테이션이란?
어노테이이션(Annotation)은 주석이라는 사전적 의미가 있음. 메타 데이터(데이터를 위한 데이터)라고도 불림.
클래스나 메소드, 변수 등을 선언할 때 '@'을 붙여서 사용. 어노테이션은 컴파일러에게 저오를 알려주거나, 실행할 때 별도의 처리가 필요할 때 등 매우 다양한 용도로 사용 가능.

@RestController
=> @RestController는 Restful Web API를 좀 더 쉽게 만들기 위해 스프링 프레임워크 4.0에 도입된 기능. @Controller와 @ResponseBody를 합쳐 놓은 어노테이션.
@Controller 어노테이션을 선언하면 해당 클래스를 요청을 처리하는 컨트롤러로 사용.
@Responsebody 어놑테이션은 자바 객체를 HTTP 응답 본문의 객체로 변환해 클라이언트에게 전송함.

@GetMapping
=> @GetMapping 어노테이션을 이용해 클라이언트의 요청을 처리할 URL을 매핑함. 

1.5. Lombok 라이브러리
Lombok 라이브러리는 Getter, Setter, ToString 과 같은 반복적인 자바 코드를 컴파일 할 때 자동으로 생성해주는 라이브러리. 
Lombok 라이브러리를 사용하면 반복적인 소스코드를 제거할 수 있으므로 코드를 좀 더 깔끔하게 짤 수 있음.
|어노테이션|설명|
|-----|-----|
|@Getter/Setter|코드를 커마일 할 때 속성들에 대한 Getter/Setter 메소드 생성.|
|@ToString|toString() 메소드 생성.|
|@ToString(exclude={"변수명"})|원하지 않는 속성을 제외한 toString() 메소드를 생성.|
|@NonNull|해당 변수가 null 체크. NullPointerExcpetion 예외 발생.|
|@EqualsAndHashCode|equals()와 hashCode() 메소드 생성.|
|@Builder|빌더 패턴을 이용한 객체 생성|
|@NoArgsConstructor|파라미터가 없는 기본 생성자 생성.|





