CH01. 자바를 시작하기 전에
=====================
### 01. 자바란?
자바는 썬 마이크로시스템즈에서 개발하여 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍 언어다.  
자바의 가장 중요한 특징은 __운영체제에 독립적이라는 것__ 이다.  
자바로 작성된 프로그램은 운영체제의 종류에 관계없이 실행이 가능하기 때문에, 운영체제에 따라 프로그램을 전혀 변경하지 않고도 실행이 가능하다.  
<br>

### 03. 자바의 특징
#### 1. 운영체제에 독립적이다.
    자바 응용 프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달 받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다. 자바로 작성된 프로그램은 운영체제에 독립적이지만 JVM은 운영체제에 종속적이어서 썬에서는 여러 운영체제에 설치할 수 있는 서로 다른 버전의 JVM을 제공하고 있다.  
#### 2. 객체지향언어이다.
    자바는 프로그래밍의 대세로 자리 잡은 객체지향 프로그래밍 언어(object-oriented programming language) 중의 하나로 객체지향개념의 특징인 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향언어라는 평가를 받고 있다. 
#### 3. 비교적 배우기 쉽다.
    자바의 간결하면서도 명료한 객체지향적 설계는 사용자들이 객체지향 개념을 보다 쉽게 이해하고 활용할 수 있도록 하여 객체지향 프로그래밍의 저변확대에 크게 기여했다.```  
#### 4. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
    자바로 작성된 프로그램이 실행되면, 가비지컬렉터(garbage collector)가 자동으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머는 메모리를 따로 관리 하지 않아도 된다. 자동으로 메모리를 관리한다는 것이 다소 비효율적인 면도 있지만, 프로그래머가 보다 프로그래밍에 집중할 수 있도록 도와준다. 
#### 5. 네트워크와 분산처리를 지원한다.
    풍부하고 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리를 통해 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다.  
#### 6. 멀티쓰레드를 지원한다.
    일반적으로 멀티쓰레드의 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하며, 처리 방식도 다르다. 그러나 자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현가능하며, 관련된 라이브러리가 제공되므로 구현이 쉽다. 그리고 여러 쓰레드에 대한 스케줄링을 자바 인터프리터가 담당하게 된다.  
#### 7. 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.
    자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다. 그 외에도 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 되며, 애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.      
<br>

### 04. 자바 가상 머신(JVM)
JVM은 'Java virtual machine'을 줄인 것으로 직역하면 `자바를 실행하기 위한 가상 기계`라고 할 수 있다.  
'가상 기계(virtual machine)'는 소프트웨어로 구현된 하드웨어를 뜻하는 넓은 의미의 용어이며, 컴퓨터의 성능이 향상됨에 따라 점점 더 많은 하드웨어들이 소프트웨어화되어 컴퓨터 속으로 들어오고 있다.  
자바로 작성된 애플리케이션은 모두 이 가상 컴퓨터(JVM)에서만 실행되기 때문에, 자바 애플리케이션이 실행되기 위해서는 반드시 JVM이 필요하다.  

일반 애플리케이션의 코드는 OS만 거치고 하드웨어로 전달되지만 Java 애플리케이션은 JVM을 한 번 더 거치기 때문에, 그리고 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 해석(interpret)되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다. 
그러나 요즘엔 바이트코드(컴파일된 자바코드)를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해주는 JLT 컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어서 속도의 격차를 많이 줄였다.  

일반 애플리케이션은 OS와 바로 맞붙어 있기 때문에 OS 종속적이다. 반면에 Java 애플리케이션은 JVM하고만 상호작용을 하기 때문에 OS와 하드웨어에 독립적이라 다른 OS에서도 프로그램의 변경없이 실행이 가능한 것이다. 
단, JVM은 OS에 종속적이기 때문에 해당 OS에서 실행가능한 JVM이 필요하다.
<br>
### 05. 자바 개발도구(JDK) 설치하기
자바로 프로그래밍을 하기 위해서는 먼저 `JDK(Java Development Kit)`를 설치해야 한다.  
JDK를 설치하면, 자바가상머신(JVM)과 자바클래스 라이브러리(Java API) 외에 자바를 개발하는데 필요한 프로그램들이 설치된다.  
<br>
### 06. 자바 개발도구(JDK) 설정하기
편의를 위해 JDK의 bin 폴더를 환경변수 path에 등록하는 것이 좋다. 이 폴더에는 자바로 프로그램을 개발하는데 필요한 실행파일들이 들어 있는데, 이 폴더를 path에 등록해 놓으면 실행파일을 실행할 때 일일이 경로를 입력하지 않아도 되어서 편리하다.  
<br>
### 07. 자바 API 문서 설치하기
자바에서 제공하는 클래스 라이브러리(Java API)를 잘 사용하기 위해서는 Java API 문서가 필수적이다. 이 문서에는 클래스 라이브러리의 모든 클레서에 대한 설명이 자세하게 나와 있다.  
<br>
### 08. 첫 번째 자바 프로그램 작성하기
작성한 예제를 실행하려면, 먼저 자바 컴파일러`javac.exe`를 사용해서 소스파일로부터 클래스 파일을 생성해야한다. 그 다음에 자바 인터프리터`java.exe`로 실행한다.  

자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 하며, 서로 관련된 코드들을 그룹으로 나누어 별도의 클래스를 구성하게 된다. 그리고 이 클래스들이 모여 하나의 Java 애플리케이션을 이룬다.   

모든 클래스가 main 메서드를 가지고 있어야 하는 것은 아니지만, 하나의 Java 애플리케이션에는 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야 한다. __main 메서드는 Java 애플리케이션의 시작점__ 으로 main 메서드 없이는 Java 애플리케이션은 실행될 수 없기 때문이다. 
작성된 Java 애플리케이션을 실행할 때는 'java.exe' 다음에 main 메서드를 포함한 클래스의 이름을 적어줘야 한다.  
<br>
### 09. 자바 프로그램의 실행과정
`'java 프로그램명'` 명령어로 자바 프로그램을 실행시켰을 때 자바 프로그램의 내부적인 진행순서는 다음과 같다.  
1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스를 로드한다.
2. 클래스 파일을 검사한다.(파일형식, 악성코드 체크)
3. 지정된 클래스에서 main 메서드를 호출한다.
4. main 메서드의 첫 줄부터 코드가 실행되기 시작하여 마지막 코드까지 모두 실행되면 프로그램이 종료되고, 프로그램에서 사용했던 자원들은 모두 반환된다.  
<br>

### 12. 이클립스의 뷰, 퍼스펙티브, 워크스페이스
이클립스의 화면은 여러 개의 작은 창들로 이루어져 있는데, 이 하나의 창을 뷰(view)라고 부르고 이 뷰들로 구성된 화면 전체를 퍼스펙티브(perspective)라고 한다.  
