CH02. 변수
==========
### 01. 화면에 글자 출력하기 - print()과 println()
- System.out.print() : 괄호 안의 내용을 출력하고 줄바꿈을 하지 않는다.  
- System.out.println() : 괄호 안의 내용을 출력하고 줄바꿈을 한다.  

자바는 대소문자를 구분하므로 System을 system으로 입력하지 않도록 주의하자.  
<br>
### 03. 변수의 선언과 저장  
__변수란?__ `하나의 값을 저장할 수 있는 저장공간`  
변수의 타입은 변수에 저장할 값이 어떤 것이냐에 따라 달라지며, 변수의 이름은 저장공간이 서로 구별될 수 있어야 하기 때문에 필요하다.  
변수는 오직 하나의 값만 저장할 수 있기 때문에, 이미 값이 저장된 변수에 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 지워지고 새로 저장된 값만 남는다.   
<br>
### 04. 변수의 타입  
변수를 선언할 때, 변수에 저장할 값의 종류에 따라 변수의 타입을 선택해야 한다.  
변수의 타입은 참조형과 8개의 기본형이 있다.  
<br>
### 05. 상수와 리터럴  
'상수(constant)'는 변수와 마찬가지로 '값을 저장할 수 있는 공간'이지만, 변수와 달리 한번 값을 저장하면 다른 값으로 변경할 수 없다. 상수를 선언하는 방법은 변수와 동일하며, 단지 변수의 타입 앞에 키워드 `final`을 붙여주기만 하면 된다.  
상수의 이름은 모두 대분자로 하는 것이 관례이며, 여러 단어로 이루어져 있는 경우 '_'로 구분한다.  

_리터럴(literal)_  
>- 변수(variable) : 하나의 값을 저장하기 위한 공간  
>- 상수(constant) : 값을 한번만 저장할 수 있는 공간  
>- 리터럴(literal) : 그 자체로 값을 의미하는 것  
>
>원래 값들이 '상수'인데, 이미 프로그래밍에서 상수를 '값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 저장공간'으로 정의했기 때문에 이와 구분하기 위해 상수를 다른 이름으로 불러야만 했다. 그래서 상수 대신 `리터럴`이라는 용어를 사용한다.

<br>

### 06. 리터럴의 타입과 접미사  
변수에 타입이 있는 것처럼 리터럴에도 타입이 있다. 정수형과 실수형에는 여러 타입이 존재하므로, 리터럴에 접미사를 붙여서 타입을 구분한다.   
__정수형의 경우, long 타입의 리터럴에 접미사 'l' 또는 'L'을 붙이고, 접미사가 없으면 int 타입의 리터럴이다.__  
__10진수 외에도 2,8,16진수로 표현된 리터럴을 변수에 저장할 수 있으며, 16진수라는 것을 표시하기 위해 리터럴 앞에 접두사 '0x' 또는 '0X'를, 8진수의 경우에는 '0'을 붙인다.__  
그리고 JDK1.7부터 정수형 리터럴의 중간에 구분자 '_'를 넣을 수 있게 되어서 큰 숫자를 편하게 읽을 수 있게 되었다.  
__실수형의 경우, float 타입의 리터럴에 접미사 'f' 또는 'F'를 붙이고, double 타입의 리터럴에는 접미사 'd' 또는 'D'를 붙인다.__ 정수형에서는 int가 기본 자료형인 것처럼 실수형에서는 double이 기본 자료형이라서 접미사 'd'는 생략이 가능하다.    
<br>

### 07. 문자 리터럴과 문자열 리터럴 
'A'와 같이 작은 따옴표로 문자 하나를 감싼 것을 `문자 리터럴`이라고 한다. 두 문자 이상은 큰 따옴표로 감싸야 하며 `문자열 리터럴`이라고 한다.  
char 타입의 변수는 단 하나의 문자만 저장할 수 있으므로, 여러 문자(문자열)를 저장하기 위해서는 String 타입을 사용해야 한다. 문자열 리터럴은 "" 안에 아무런 문자도 넣지 안는 것을 허용하며, 이를 빈 문자열(empty string)이라고 한다. 그러나 문자 리터럴은 반드시 '' 안에 하나의 문자가 있어야한다.  
원래 String은 클래스이므로 `String name = new String("Java")`와 같이 사용해야 하지만 특별히 `String name = "Java"`와 같이 사용 가능하다.  
<br>

### 08. 문자열 결합  
덧셈 연산자(+)는 피연산자가 모두 숫자일 때는 두 수를 더하지만, 피연산자 중 어느 한 쪽이 String이면 나머지 한 쪽을 먼저 String으로 변환한 다음 두 String을 결합한다.  
__어떤 타입의 변수도 문자열과 덧셈연산을 수행하면 그 결과가 문자열이 되는 것이다.__  
<br>  

### 10. 기본형과 참조형  
값의 종류는 크게 '문자와 숫자'로 나눌 수 있으며, 숫자는 다시 '정수와 실수'로 나눌 수 있다.  
이러한 값의 종류에 따라 값이 저장될 공간의 크기와 저장 형식을 정의하는 것이 자료형(data type)이다.  

_기본형과 참조형_  
자료형은 크게 '기본형'과 '참조형' 두 가지로 나눌 수 있는데, __기본형 변수는 실제 값을 저장하는 반면, 참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 주소를 값으로 갖는다.__ 자바는 C언어와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없으므로 실제 연산에 사용되는 것은 모두 기본형 변수이다.  
- #### 기본형(primitive type)
     논리형(boolean), 문자형(char), 정수형(byte,short,int,long), 실수형(float,double) 계산을 위한 시레 값을 저장한다. 모두 8개
- #### 참조형(reference type)
     객체의 주소를 저장한다. 8개의 기본형을 제외한 나머지 타입.  
<br>

### 11. 기본형의 종류와 범위
기본형에는 모두 8개의 타입이 있으며, 크게 논리형, 문자형, 정수형, 실수형으로 구분된다. 정수형 중에는 int가 기본이고, 실수형에서는 double이 기본이다.  

| | 1 byte  | 2 byte |4 byte|8 byte|
|:---:|:-------:|:------:|:---:|:---|
|논리형| boolean ||||
|문자형|         |  char   |||
|정수형|  byte   | short  |int|long|
|실수형|         |        |float|double|

- boolean은 true와 false 두 가지 값만 표현할 수 있으면 되므로 가장 작은 크기인 1 byte. 
- char은 자바에서 유니코드(2 byte 문자체계)를 사용하므로 2 byte.
- byte는 크기가 1 byte라서 byte.
- int(4 byte)를 기준으로 짧아서 short(2 byte), 길어서 long(8 byte). (short <-> long)
- float는 실수값을 부동소수점(floating-point) 방식으로 저장하기 때문에 float.
- double은 float보다 두 배의 크기(8 byte)를 갖기 때문에 double.
- int 타입의 변수는 대략 10자리 수의 값을 저장할 수 있다.
- long 타입의 변수는 대략 19자리 수의 값을 저장할 수 있다.
<br>

### 12. printf를 이용한 출력
다른 형식으로 출력하고 싶을 때, printf()를 사용하면 된다.  
printf()는 `지시자(specifier)`를 통해 변수의 값을 여러 가지 형식으로 변환하여 출력하는 기능을 가지고 있다. '지시자'는 값을 어떻게 출력할 것인지를 지시해주는 역할을 한다.  
println()과 달리 printf()는 출력 후 줄바꿈을 하지 않는다. 줄바꿈을 하려면 지시자 '%n'을 따로 넣어줘야 한다. (OS마다 줄바꿈 문자가 다를 수 있기 때문에 '%n'을 사용하는 것이 더 안전하다.)
<br>

### 14. 화면으로부터 입력받기
``` java
import java.util.Scanner;
Scanner scanner = new Scaner(System.in);
String input = scanner.nextLine();
int num = Integer.parseInt(input);
```
다음과 같이 화면으로부터 입력받을 수 있다. nextLine() 메서드를 호출하면, 입력대기 상태에 있다가 입력을 마치고 '엔터키'를 누르면 입력한 내용이 문자열로 반환된다.  
사실 Scanner 클래스는 nextInt()나 nextFloat()와 같이 변환없이 숫자로 바로 입력받을 수 있는 메서드들이 있고, 이 메서드들을 사용하면 문자열을 숫자로 변환하는 수고는 하지 않아도 된다.  
<br>

### 15. 정수형의 오버플로우
연산 과정에서 해당 __타입이 표현할 수 있는 값의 범위를 넘어서는 것을 오버플로우(overflow)__ 라고 한다. __오버플로우가 발생했다고 해서 에러가 발생하는 것은 아니다. 다만 예상했던 결과를 얻지 못할 뿐이다.__  
그래서 정수형 타입이 표현할 수 있는 최대값에 1을 더하면 최소값이 되고, 최소값에서 1을 빼면 최대값이 된다.  
<br>

### 16. 부호있는 정수의 오버플로우
부호없는 정수와 부호있는 정수는 표현범위 즉, 최대값과 최소값이 다르기 때문에 오버플로우가 발생하는 시점이 다르다.  
<br>

### 17. 타입 간의 변환방법
타입 간의 변환은 프로그램에서 자주 사용되므로 반드시 정리해서 알아둘 필요가 있다.  
__1. 숫자를 문자로 변환 - 숫자에 '0'을 더한다.__   
```(char)(3 + '0') -> '3'```   
__2. 문자를 숫자로 변환 - 문자에서 '0'을 뺀다.__  
```'3' - '0' -> 3```  
__3. 숫자를 문자열로 변환 - 숫자에 빈 문자열("")을 더한다.__   
```3 + "" -> "3"```  
__4. 문자열을 숫자로 변환 - Integer.parseInt() 또는 Double.parseDouble()을 사용한다.__    
```
Integer.parseInt("3") -> 3
Double.parseDouble("3.14") -> 3.14
```
__5. 문자열을 문자로 변환 - charAt(0)을 사용한다.__   
```"3".charAt(0) -> '3'```   
__6. 문자를 문자열로 변환 - 빈 문자열("")을 더한다.__   
```'3' + "" -> "3"```   
