CH04. 조건문과 반복문
=============
### 01. if문
프로그램의 흐름을 바꾸는 역할을 하는 문장들을 `제어문(control statement)`이라고 한다. 제어문에는 '조건문'과 '반복문'이 있는데, 조건문은 조건에 따라 다른 문장이 수행되도록 하고, 반복문은 특정 문장들을 반복해서 수행한다.   
<br>

### 03. 블럭 {}
괄호 {}를 이용해서 여러 문장을 하나의 단위로 묶을 수 있는데, 이것을 `블럭(block)`이라고 한다.  
블럭 내의 문장이 하나뿐인 경우 괄호 {}를 생략할 수 있지만 가능하면 생략하지 않고 사용하는 것이 바람직하다. 나중에 새로운 문장이 추가되면 괄호{}로 문장들을 감싸 주어야 하는데, 이 때 괄호{}를 추가하는 것을 잊기 쉽기 때문이다.  
<br>

### 09. switch문
if문과 달리 switch문은 단 하나의 조건식으로 많은 경우의 수를 처리할 수 있고, 표현도 간결하므로 알아보기 쉽다.
그래서 처리할 경우의 수가 많은 경우에는 if문 보다 switch문으로 작성하는 것이 좋다.  

만일 조건식의 결과와 일치하는 case문이 하나도 없는 경우에는 default문으로 이동한다. default문의 위치는 어디라도 상관없으나 보통 맨 마지막에 놓기 때문에 break문을 쓰지 않아도 된다.  

switch문에서 break 문은 각 case문의 영역을 구분하는 역할을 하는데, break문을 만날 때까지 모든 문장을 수행하기 때문에 각 case 문의 마지막에 break문을 빼먹는 실수를 하지 않도록 주의해야 한다.  
<br>

### 10. switch문의 제약 조건
#### 1. switch문의 조건식 결과는 정수 또는 문자열이어야 한다.  
#### 2. case문의 값은 정수 상수(문자 포함), 문자열만 가능하며, 중복되지 않아야 한다.  
<br>

### 12. 임의의 정수 만들기 Math.random()
난수(임의의 수)를 얻기 위해서는 Math.random()을 사용해야 하는데, __이 메서드는 0.0과 1.0 사이의 범위에 속하는 하나의 double 값을 반환한다.__ 0.0은 범위에 포함되고 1.0은 포함되지 않는다.  
```java
ex) 1~5 사이의 정수 변수 구하기
int num = (int) (Math.random() * 5) + 1;
```
<br>

### 13. for문
for문과 while문은 구조와 기능이 유사하여 어느 경우에나 서로 변환이 가능하며, 반복 횟수를 알고 있을 때는 for문을, 그렇지 않을 때는 while문을 사용한다.  
for문의 초기화 부분에서 주의할 점은 둘 이상의 변수가 필요할 때 콤마',' 구분자로 변수를 초기화하면 되고 두 변수의 타입이 같아야 한다는 점이다.  
```java
ex) for문 두 개의 변수 초기화
for(int i=1,j=0; i<=10; i++) {...}
```
<br>

### 19. do-while문
do-while문은 while 문의 변형으로 기본적인 구조는 while문과 같으나 조건식과 블럭{}의 순서를 바꿔놓은 것이다.  
while문은 조건식의 결과에 따라 블럭{}이 한 번도 수행되지 않을 수 있지만, __do-while문은 최소한 한번은 수행될 것을 보장한다.__  
```java
do{
        // 조건식의 연산결과가 참일 때 수행될 문장들을 적는다. (처음 한 번은 무조건 실행)
} while (조건식);  // 끝에 ';'을 잊지 않도록 주의
```
<br>

### 21. continue문
continue문은 반복문 내에서만 사용될 수 있으며, 반복이 진행되는 도중에 continue문을 만나면 반복문의 끝으로 이동하여 다음 반복으로 넘어간다. for문의 경우, 증감식으로 이동하며, while문과 do-while문의 경우 조건식으로 이동한다.  
<br>

### 23. 이름 붙은 반복문
반복문의 이름이 지정되지 않은 break문은 자신이 속한 하나의 반복문만 벗어날 수 있지만, 지금처럼 반복문에 이름을 붙여 주고 break문에 반복문 이름을 지정해주면 하나 이상의 반복문도 벗어날 수 있다.  
