CH06. 객체지향 프로그래밍1
===============
### 01. 객체지향 언어
객체지향언어의 주요 특징은 다음과 같다.  
#### 1. 코드의 재사용성이 높다.  
    새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.  
#### 2. 코드의 관리가 용이하다.  
    코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.  
#### 3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.  
    제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지하고 있다.  
<br>

객체지향 언어의 가장 큰 장점은 `코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.`는 것이다.  
상속, 다향성과 같은 객체지향개념을 학습할 때 __재사용성__ 과 __유지보수__ 그리고 __중복된 코드의 제거__, 이 세 가지 관점에서 보면 보다 쉽게 이해할 수 있을 것이다.  
<br>

### CH02. 클래스와 객체
- 클래스의 정의: 클래스란 객체를 정의해 놓은 것
- 클래스의 용도: 클래스는 객체를 생성하는데 사용   
<br>
- 객체의 정의: 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념
- 객체의 용도: 실체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름  
<br>
- 유형의 객체: 책상, 의자와 같은 사물
- 무형의 객체: 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념

클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유는 하나의 설계도를 잘 만들어 놓으면 제품을 만드는 일이 쉬워지기 때문이다.  
<br>

### CH03. 객체의 구성요소 - 속성과 기능  
객체는 `속성과 기능의 집합`이라고 할 수 있다. 그리고 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 멤버라 한다.  
클래스란 객체를 정의하는 것이므로 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다. 클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어지는 것이다.  
<br>  

### CH04. 객체와 인스턴스
클래스로부터 객체를 만드는 과정을 `클래스의 인스턴스화(instantiate)`라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 `클래스의 인스턴스(instance)`라고 한다.  
인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있으며, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 보다 강조하는 의미를 갖고 있다.  
<br>  

### CH05. 한 파일에 여러 클래스 작성하기  
하나의 소스파일에 하나의 클래스만을 정의하는 것이 보통이지만 하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의하는 것도 가능하다.  
이 때 주의해야할 점은 __'소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야 한다'__ 는 것이다. 만일 소스파일 내에 public class가 없다면, 소스파일의 이름은 소스파일 내의 어떤 클래스의 이름으로 해도 상관없다.  
- 하나의 소스파일에 둘 이상의 public class가 존재하면 안된다.  
- 소스파일의 이름이 public class의 이름과 일치해야 한다.  
<br>

### CH06. 객체의 생성과 사용   
클래스로부터 인스턴스를 생성하는 방법은 여러 가지가 있지만 일반적으로는 다음과 같다.  
```java
클래스명 변수명;
변수명 = new 클래스명();
```
인스턴스가 생성되면 멤버변수는 각 자료형에 해당하는 기본값으로 초기화된다. __인스턴스는 오직 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.__   
<br>

### CH07. 객체의 생성과 사용 예제
같은 클래스로부터 생성되었을지라도 각 인스턴스의 속성(멤버변수)은 서로 다른 값을 유지할 수 있으며, 메서드의 내용은 모든 인스턴스에 대해 동일하다.  
<br> 

### CH08. 객체배열
객체 역시 배열로 다루는 것이 가능하며, 이를 `객체 배열`이라고 한다. 그렇다고 객체 배열 안에 객체가 저장되는 것은 아니고, 객체의 주소가 저장된다. 사실 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조변수 배열인 것이다.  

길이가 3인 객체 배열을 생성하면, 각 요소는 참조변수의 기본값인 null로 자동 초기화 된다. 그리고 이 객체 배열은 3개의 객체, 정확히는 객체의 주소를 저장할 수 있다. 객체 배열을 생성하는 것은, 그저 객체를 다루기 위한 참조변수들이 만들어진 것일 뿐, 아직 객체가 저장되지 않았다. 객체를 생성해서 객체 배열의 각 요소에 저장하는 것을 잊으면 안 된다. 
```java
TV[] tvArr = {new TV(), new TV(), new TV()};    // 배열의 초기화 블럭을 사용하면, 다음과 같이 한 줄로 간단히 할 수 있다.  
```
<br>

### CH09. 클래스의 정의(1) - 데이터와 함수의 결합  
프로그래밍언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정은 다음과 같다.  
1. 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
2. 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
3. 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
4. 클래스 : 데이터와 함수의 결합 (구조체 + 함수)  

서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것이 바로 클래스이다.  
<br>

### CH10. 클래스의 정의(2) - 사용자 정의 타입
프로그래밍 언어에서 제공하는 기본 자료형(primitive type) 외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 `사용자정의 타입(user-defined type)`이라고 한다.  
__자바와 같은 객체지향언어에서 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.__  

객체지향언어에서는 제어자와 메서드를 이용해서 조건들을 코드에 쉽게 반영할 수 있으며 보다 정확한 데이터를 유지할 수 있다.  
<br>

### CH11. 선언위치에 따른 변수의 종류
변수는 `클래스 변수`, `인스턴스 변수`, `지역변수` 모두 세 종류가 있다. 변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 `변수의 선언 위치`이므로 변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 어느 영역에 선언되었는지를 확인하는 것이 중요하다. 
`멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수`이며, `멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스 변수`, `붙지 않은 것은 인스턴스 변수`이다.  
```java
class Variables
{
    int iv;         // 인스턴스 변수
    static int cv;  // 클래스 변수(static 변수, 공유변수)
    
    void method()
    {
        int lv = 0;     // 지역변수
    }
}
```
<table>
<tr>
<th>변수의 종류</th>
<th>선언위치</th>
<th>생성시기</th>
</tr>
<tr>
<td>클래스 변수</td>
<td rowspan="2">클래스 영역</td>
<td>클래스가 메모리에 올라갈 때</td>
</tr>
<tr>
<td>인스턴스 변수</td>
<td>인스턴스가 생성되었을 때</td>
</tr>
<tr>
<td>지역변수</td>
<td>클래스 영역 이외의 영역<br>(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부)</td>
<td>변수 선언문이 수행되었을 때</td>
</tr>

</table>
<br>

#### 1. 인스턴스 변수(instance variable)    
클래스 영역에 선언되며, 인스턴스를 생성할 때 만들어진다. 그래서 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하려면 먼저 인스턴스를 생성해야한다. 
__인스턴스마다 별도의 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.__   

#### 2. 클래스 변수(class variable)  
클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스 변수 앞에 `static`을 붙이기만 하면 된다. 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스 변수와는 달리, __클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다.__ 
한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스 변수로 선언해야 한다.   

#### 3. 지역변수(local variable)  
메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.  
<br>

### 12. 클래스 변수와 인스턴스 변수  
__인스턴스 변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수 있지만, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로, 항상 공통된 값을 갖는다.__  
<br>

### 13. 클래스 변수와 인스턴스 변수 예제
클래스 변수를 사용할 때는 `클래스이름.클래스변수`의 형태로 하는 것이 좋다. 참조변수를 통해서도 클래스 변수를 사용할 수 있지만 이렇게 하면 클래스 변수를 인스턴스 변수로 오해하기 쉽기 때문이다.  
<br>

### 14. 메서드란?
메서드는 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것이다. 기본적으로 수학의 함수와 유사하며, 어떤 값을 입력하면 이 값으로 작업을 수행해서 결과를 반환한다. 
그저 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값만 넣고 원하는 결과를 얻으면 될 뿐, 이 메서드가 내부적으로 어떤 과정을 거쳐 결과를 만들어내는지 전혀 몰라도 된다. 즉, 메서드에 입력 값과 출력 값만 알면 되는 것이다.  
그래서 메서드를 내부가 보이지 않는 `블랙박스(black box)`라고도 한다.  
<br>

### 15. 메서드의 선언부   
메서드 선언부는 `메서드의 이름`과 `매개변수 선언`, 그리고 `반환타입`으로 구성되어 있다. 
메서드의 선언부는 후에 변경사항이 발생하지 않도록 신중히 작성해야한다. 
메서드의 선언부를 변경하게 되면, 그 메서드가 호출되는 모든 곳이 함께 변경되어야 하기 때문이다.  

한 가지 주의할 점은 일반적인 변수선언과 달리 두 변수의 타입이 같아도 변수의 타입을 생략할 수 없다는 것이다.  
<br>

### 16. 메서드의 구현부  
#### return문  
이 문장은 작업을 수행한 결과인 반환값을 호출한 메서드로 전달하는데, 이 값의 타입은 __반환타입과 일치하거나 적어도 자동 형변환이 가능한 것__ 이어야 한다.  
return 문은 단 하나의 값만 반환할 수 있다.   
<br>
#### 지역변수(local variable)  
메서드 내에 선언된 변수를 `지역변수(local variable)`라고 한다. 매개변수도 메서드 내에서 선언된 것으로 간주되므로 지역변수이다.   
<br>

### 17. 메서드의 호출  
main 메서드는 프로그램 실행 시 OS에 의해 자동적으로 호출되지만 다른 메서드들은 호출해야만 구현된 문장들이 수행된다.  
#### 인수(argument)와 매개변수(parameter)   
인수는 메서드가 호출되면서 매개변수에 대입되므로, 인자의 타입은 매개변수의 타입과 일치하거나 자동 형변환이 가능한 것이어야 한다.  
<br>

### 18. 메서드의 실행 흐름  
메서드가 호출되면 지금까지 실행 중이던 메서드는 실행을 잠시 멈추고 호출된 메서드의 문장들이 실행된다. 호출된 메서드의 작업이 모두 끝나면, 다시 호출한 메서드로 돌아와 이후의 문장들을 실행한다.  
<br>  

### 20. return 문  
반환 타입이 void인 경우, return문 없이도 아무런 문제가 없었던 이유는 컴파일러가 메서드의 마지막에 `return;`을 자동적으로 추가해주었기 때문이다.  
그러나 반환 타입이 void가 아닌 경우, 즉 반환값이 있는 경우, 반드시 return문이 있어야 한다. return문이 없으면 컴파일 에러가 발생한다.  
<br>

### 22. 호출스택(call stack)  
호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공한다. 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수들과 연산의 중간 결과 등을 저장하는데 사용된다. 그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리 공간은 반환되어 비워진다.  

호출 스택의 특징은 다음과 같다.  
#### - 메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당받는다.  
#### - 메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.  
#### - 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이다.  
#### - 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드이다.  
<br>

### 23. 기본형 매개변수  
자바에서는 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다. 매개변수의 타입이 `기본형(primitive type)`일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, `참조형(reference type)`이면 인스턴스의 주소가 복사된다.  
메서드의 매개변수를 기본형으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만, 참조형으로 선언하면 값이 저장된 곳의 주소를 알 수 있기 떄문에 값을 읽어 오는 것은 물론 값을 변경하는 것도 가능하다.  
- __기본형 매개변수__ : `값`이 복사되므로 변수의 값을 읽기만 할 수 있다. __(read only)__
- __참조형 매개변수__ : `인스턴스의 주소`가 복사되므로 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다. __(read & write)__   
<br>

### 25. 참조형 반환타입   
반환타입이 참조형이라는 것은 반환하는 값의 타입이 참조형이라는 얘긴데, 모든 참조형 타입의 값은 `객체의 주소`이므로 그저 정수값이 반환되는 것일 뿐 특별한 것이 없다.  
<br>

### 26. static 메서드와 인스턴스 메서드  
변수와 같이, 메서드 앞에 `static`이 붙어 있으면 클래스 메서드이고 붙어 있지 않으면 인스턴스 메서드이다.  
클래스 메서드도 객체를 생성하지 않고도 `클래스이름.메서드이름(매개변수)`와 같은 식으로 호출이 가능하다. 
반면에, 인스턴스 메서드는 반드시 객체를 생성해야만 호출할 수 있다.   

인스턴스 메서드는 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드이다. 
그런데 인스턴스 변수는 인스턴스(객체)를 생성해야만 만들어지므로 인스턴스 메서드 역시 인스턴스를 생성해야만 호출할 수 있는 것이다. 
__반면에 메서드 중에서 인스턴스와 관계없는(인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는) 메서드를 클래스 메서드(static 메서드)로 정의한다.__  
<br>

### 28. static을 언제 붙여야 할까?
1. 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용되는 것에 `static`을 붙인다.  
2. 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.  
__static이 붙은 변수(클래스 변수)는 클래스가 메모리에 올라갈 때 이미 자동적으로 생성되기 때문이다.__  
3. 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.  
인스턴스변수는 인스턴스가 반드시 존재해야만 사용할 수 있는데, 클래스 메서드는 인스턴스 생성 없이 호출 가능하므로 클래스 메서드가 호출되었을 때 인스턴스가 존재하지 않을 수 있다. 
그래서 클래스 메서드에서 인스턴스 변수의 사용을 금지한다.  
4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면 `static`을 붙이는 것을 고려한다.  
__메서드 호출시간이 짧아지므로 성능이 향상된다. 인스턴스 메서드는 실행 시 호출되어야할 메서드를 찾는 과정이 추가적으로 필요하기 때문에 시간이 더 걸린다.__  
<br>

### 29. 메서드 간의 호출돠 참조  
인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하지만, 클래스 멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있다.
따라서, 클래스 멤버가 인스턴스 멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성하는 것을 잊지 않도록 주의해야 한다.  

같은 클래스 내의 메서드는 서로 객체의 생성이나 참조변수 없이 직접 호출이 가능하지만 static 메서드는 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.  
또한 메서드 간의 호출에서처럼 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 있지만, static 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.  
<br>

### 30. 오버로딩(overloading)  
__한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것__ 을 `메서드 오버로딩(method overloading)` 또는 간단히 `오버로딩(overloading)`이라고 한다.  
오버로딩이 성립하기 위해서는 다음과 같은 조건을 만족해야 한다.  
```markdown
1. 메서드 이름이 같아야 한다.  
2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.  
3. 반환 타입은 관계없다.  
```
위의 조건을 만족시키지 못하는 메서드는 중복 정의로 간주되어 컴파일시에 에러가 발생한다. 그리고 오버로딩된 메서드들은 매개변수에 의해서만 구별될 수 있으므로 __반환 타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다__ 는 것에 주의하자.  

단지 매개변수의 순서만을 다르게 하여 오버로딩을 구현하면, 사용자가 매개변수의 순서를 외우지 않아도 된다는 장점이 있지만, 오히려 단점이 될 수도 있기 때문에 주의해야 한다. 
경우에 따라, 오버로딩 된 메서드들 중 어느 메서드가 호출된 것인지 알 수 없기 때문에 메서드를 호출하는 곳에서 컴파일 에러가 발생한다.  
<br>

### 32. 생성자(constructor)  
생성자는 인스턴스가 생성될 떄 호출되는 `인스턴스 초기화 메서드`이다. 따라서 인스턴스 변수의 초기화 작업에 주로 사용되며, 인스턴스 생성 시에 실행되어야 하는 작업을 위해서도 사용된다.  

생성자의 조건은 다음과 같다.  
```markdown
1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.  
2. 생성자는 리턴 값이 없다.  
```
생성자도 오버로딩이 가능하므로 하나의 클래스에 여러 개의 생성자가 존재할 수 있다.  

생성자라는 용어 때문에 오해하기 쉬운데, __생성자는 단순히 인스턴스 변수들의 초기화에 사용되는 조금 특별한 메서드일 뿐이다.__ 연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것이 아니다.  
<br>  

### 33. 기본 생성자(default constructor)  
모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어 있어야 한다. 그러나 지금까지 클래스에 생성자를 정의하지 않고도 인스턴스를 생성할 수 있었던 이유는 컴파일러가 제공하는 `기본 생성자(default constructor)` 덕분이었다.  

컴파일러가 자동적으로 추가해주는 기본 생성자는 매개변수도 없고 아무런 내용도 없는 아주 간단한 것이다. 또한 기본 생성자가 컴파일러에 의해 추가되는 경우는 __클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을 때__ 뿐이다.  
```java
클래스이름(){}   // 기본 생성자
```
<br>

### 34. 매개변수가 있는 생성자  
매개변수 생성자를 사용한다면 인스턴스를 생성하는 동시에 원하는 값으로 초기화할 수 있게 된다. 
이처럼 클래스를 작성할 때 다양한 생성자를 제공함으로써 인스턴스 생성 후에 별도로 초기화를 하지 않아도 되게 하는 것이 바람직하다.  
<br>

### 36. 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this()  
같은 클래스의 멤버들 간에 서로 호출할 수 있는 것처럼 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다.  
단, 다음의 두 조건을 만족시켜야 한다.  
- __생성자의 이름으로 클래스 이름 대신 this를 사용한다.__  
- __한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.__    

생성자에서 다른 생성자를 첫 줄에서만 호출이 가능하도록 한 이유는 생성자 내에서 초기화 작업 도중에 다른 생성자를 호출하게 되면, 호출된 다른 생성자 내에서도 멤버변수들의 값을 초기화를 할 것이므로 다른 생성자를 호출하기 이전의 초기화 작업이 무의미해질 수 있기 때문이다.  
<br>

### 37. 객체 자신을 가리키는 참조변수 - this
`this`는 참조변수로 인스턴스 자신을 가리킨다. 하지만 `this`를 사용할 수 있는 것은 인스턴스 멤버뿐이다. static 메서드에서는 인스턴스 멤버들을 사용할 수 없는 것처럼, `this` 역시 사용할 수 없다. 
왜냐하면, static 메서드는 인스턴스를 생성하지 않고도 호출될 수 있으므로 static 메서드가 호출된 시점에 인스턴스가 존재하지 않을 수도 있기 때문이다.  
<br>

### 38. 변수의 초기화  
멤버변수(클래스 변수와 인스턴스 변수)와 배열은 초기화하지 않아도 자동적으로 변수의 자료형에 맞는 기본값으로 초기화가 이루어지기 때문에 초기화가 선택이지만, 지역변수의 초기화는 필수이다.  
<br>

### 39. 멤버변수의 초기화  
멤버변수의 초기화에 대해서는 이 두 가지만 기억하면 된다.  
1. 클래스변수(cv) 초기화 -> 인스턴스 변수(iv) 초기화
2. 자동 초기화 -> 명시적 초기화(간단) -> 초기화 블럭, 생성자(복잡)  
한다.   
<br>
#### 명시적 초기화(explicit initialization)  
__변수를 선언과 동시에 초기화하는 것__ 을 `명시적 초기화`라고 한다. 가장 기본적이면서도 간단한 초기화 방법이다.  
```java
class Car {
    int door = 4;   // 기본형 변수의 초기화
    Engine e = new Engine();    // 참조형 변수의 초기화
}
```
<br>

#### 초기화 블럭(initialization block)  
초기화 블럭에는 `클래스 초기화 블럭`과 `인스턴스 초기화 블럭` 두 가지 종류가 있다.  
- __클래스 초기화 블럭__ : 클래스 변수의 복잡한 초기화에 사용된다. 클래스 내에 블럭{}을 만들고 그 안에 코드를 작성하면 된다.  
- __인스턴스 초기화 블럭__ : 인스턴스 변수의 복잡한 초기화에 사용된다. 인스턴스 초기화 블럭 앞에 단순히 'static'을 덧붙이기만 하면 된다.  
```java
class Ex6_14{
    static{ // 클래스 초기화 블럭
        System.out.println("static {}");
    }
    {       // 인스턴스 초기화 블럭 
        System.out.println("{}");
    }
}
```
__클래스 초기화 블럭은 처음 메모리에 로딩될 때 한번만 수행되었지만, 인스턴스 초기화 블럭은 인스턴스가 생성될 때 마다 수행된다.__  
생성자와 인스턴스 초기화 블록의 차이는 거의 없으므로 인스턴스 초기화 블록은 잘 사용되지 않는다.
단, 여러 개의 생성자가 있으면 모든 생성자에서 공통으로 수행되어야 할 코드를 인스턴스 초기화 블록에 포함하여 코드의 중복을 막을 수 있다.  
