CH07. 객체지향 프로그래밍2
==================
### 01. 상속  
`상속`이란, __기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것__ 이다. 
상속은 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.  
자바에서 상속을 구현하는 방법은  아주 간단하다. 새로 작성하고자 하는 클래스의 이름 뒤에 상속받고자 하는 클래스의 이름을 키워드 `extends`와 함께 써 주기만 하면 된다.  

#### - 자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받는다. (단, 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. ) 
#### - 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.
<br>

### 03. 클래스 간의 관계 - 포함관계
상속 이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법이 있는데, 그것은 클래스 간에 `포함(composite)`관계를 맺어 주는 것이다. 
클래스 간의 포함관계를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.  
하나의 거대한 클래스를 작성하는 것보다 단위별로 여러 개의 클래스를 작성한 다음, 이 단위 클래스들을 포함관계로 재사용하면 보다 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다.  
<br>

### 04. 클래스 간의 관계 결정하기  
- __상속관계__ : `~은 ~이다.(is-a)`  
- __포함관계__ : `~은 ~을 가지고 있다.(has-a)`  
<br>

### 05. 단일 상속(single inheritance)  
자바에서는 __단일 상속만을 허용한다.__   
```markdown
디중 상속의 장단점  
장점 : 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 떄문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다.  
단점 : 클래스 간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다.
```
단일 상속이 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중상속에 비해 불편한 점도 있지만, 클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 점에서 다중상속보다 유리하다.  
<br>

### 06. Object 클래스 - 모든 클래스의 조상  
Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상 클래스이다. 다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object 클래스로부터 상속받게 함으로써 이것을 가능하게 한다.(컴파일러가 자동적으로 'extends Object' 코드를 추가하여 클래스가 Object 클래스로부터 상속받도록 한다.)  

자바의 모든 클래스들은 Object 클래스의 멤버들을 상속받기 때문에 Object 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있다. 주요 메서드로는 toString()과 equals(Object o) 등이 있다.  
<br>

### 07. 오버라이딩(Overriding)  
__조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것__ 을 `오버라이딩`이라고 한다.  
<br>

### 08. 오버라이딩의 조건  
오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부(메서드 이름, 매개변수, 반환타입)는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다. 
다만 접근제어자(access modifier)와 예외(exception)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.  
정리하면, 오버라이딩할 때 지켜야 할 조건은 다음과 같다.  
#### 1. 선언부가 조상 클래스의 메서드와 일치해야 한다.
#### 2. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
#### 3. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.  
<br>

### 09. 오버로딩 vs 오버라이딩  
- __오버로딩(overloading)__ : 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(__new__)  
- __오버라이딩(overriding)__ : 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(__change, modify__ )  
<br>

### 10. 참조변수 super  
`super`는 __자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수__ 이다.  
멤버 변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.  
모든 인스턴스 메서드에는 this와 super가 지역변수로 존재하는데, 이들에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 자동으로 저장된다.  
<br>

### 11. super() - 조상의 생성자  
this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는데 사용되지만, super()는 조상의 생성자를 호출하는데 사용된다.  
조상의 멤버는 조상의 생성자를 통해 초기화되도록 작성하는 것이 바람직하다. 이처럼 클래스 자신에 선언된 변수는 자신의 생성자가 초기화를 책임지도록 작성하는 것이 좋다. 
참고로 생성자는 상속되지 않는다.  
<br>

### 12. 패키지(package)  
`패키지`란, 클래스의 묶음이다.  패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.  
같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 개발 패키지 체계를 유지함으로써 가른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.  
사실 클래스의 실제 이름은 패키지명을 포함한 것이다. (ex. java.lang.String) 클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다.  
<br>

### 13. 패키지의 선언  
```java
package 패키지명;
```
위와 같은 패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번쨰 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한번만 선언될 수 있다. 
패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로 한는 것을 원칙으로 하고 있다.  

모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 포함되어야 한다고 했다. 그럼에도 불구하고 지금까지 소스파일을 작성할 때 패키지를 선언하지 않고도 아무런 문제가 없었던 이유는 자바에서 기본적으로 제공하는 `이름 없는 패키지(unnamed package)` 때문이다. 
__소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 `이름 없는 패키지`에 속하게 된다.__  
<br>

### 15. import 문
import 문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다. 
컴파일 시에 컴파일러는 import 문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 코든 클래스 이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.  

클래스 이름을 지정해주는 대신 `*`을 사용하면(`import 패키지명.*`), 컴파일러는 해당 패키지에서 일치하는 클래스 이름을 찾아야 하는 수고를 더 해야 할 것이다. 
단지 그 뿐으로 __실행 시 성능 상의 차이는 전혀 없다.__  
<br>  

### 16. static import 문  
static import 문을 사용하면 static 멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다. 특정 클래스의 static 멤버를 자주 사용할 때 편리하다.  
<br>

### 17. 제어자(modifier)  
`제어자(modifier)`는 __클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.__ 
제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.  
- __접근 제어자__ : public, protected, (default), private  
- __그 외__ : static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp  
제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사용되며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다. __단, 접근 제어자는 한 번에 네 가지 중 하나만 선택해서 사용할 수 있다.__ 
또한 제어자들 간의 순서는 관계없지만 주로 접근 제어자를 제일 왼쪽에 놓는 경향이 있다.  
<br>

### 18. static - 클래스의, 공통적인  
`static`은 __'클래스의'__ 또는 __' 공통적인'__ 의 의미를 가지고 있다. 
인스턴스 변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도 각기 다른 값을 유지하지만, __클래스 변수(static 멤버 변수)는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다.__ 그 이유는 하나의 변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다. 
또한 static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 __인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.__  
<br>
`static이 사용될 수 있는 곳 - 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭`  
<table>
<tr>
<th>제어자</th>
<th>대상</th>
<th>의미</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">static
</td>
<td>멤버변수</td>
<td>
- 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수가 된다.<br>
- 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능하다.<br>
- 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.
</td>
</tr>
<tr>
<td>메서드</td>
<td>
- 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.<br>
- static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.
</td>
</tr>
</table>
<br>

### 19. final - 마지막의, 변경될 수 없는
`final`은 __'마지막의'__ 또는 __'변경될 수 없는'__ 의 의미를 가지고 있으며 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.  
__변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손 클래스를 정의하지 못하게 된다.__  
<br>
`final이 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수`
<table>
<tr>
<th>제어자</th>
<th>대상</th>
<th>의미</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">final</td>
<td>클래스</td>
<td>
변경될 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다.<br>
그래서 final로 지정된 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.
</td>
</tr>
<tr>
<td>메서드</td>
<td>
변경될 수 없는 메서드, final로 지정된 메서드는 오버라이딩을 통해 재정의될 수 없다.
</td>
</tr>
<tr>
<td>멤버변수</td>
<td rowspan="2">
변수 앞에 final이 붙으면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.
</td>
</tr>
<tr>
<td>지역변수</td>
</tr>
</table>
<br>

### 20. abstract - 추상의, 미완성의  
`abstract`는 __'미완성'__ 의 의미를 가지고 있다. 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다. 
__추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 '미완성 설계도'이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.__  
<br>
`abstract가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드`  
<table>
<tr>
<th>제어자</th>
<th>대상</th>
<th>의미</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">abstract</td>
<td>클래스</td>
<td>
클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다.
</td>
</tr>
<tr>
<td>메서드</td>
<td>
선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드임을 알린다.
</td>
</tr>
</table>
<br>

### 21. 접근 제어자(access modifier)  
`접근 제어자`는 __멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할__ 을 한다. 
접근 제어자가 지정되어 있지 않다면, 접근 제어자가 default임을 뜻한다.  
<br>
```
접근 제어자가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자  

private     같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.  
(default)   같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
protected   같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손 클래스에서 접근이 가능하다.
public      접근 제한이 전혀 없다.
```
<table>
<tr>
<th>제어자</th>
<th>같은 클래스</th>
<th>같은 패키지</th>
<th>자손 클래스</th>
<th>전체</th>
</tr>
<tr>
<td>public</td>
<td>O</td>
<td>O</td>
<td>O</td>
<td>O</td>
</tr>
<tr>
<td>protected</td>
<td>O</td>
<td>O</td>
<td>O</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>(default)</td>
<td>O</td>
<td>O</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>private</td>
<td>O</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>
<br>

### 22. 캡슐화와 접근 제어자  
클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 __데이터를 보호하기 위해서__ 이다. 
외부에서 함부로 데이터를 변경하지 못하도록 하기 위해서는 외부로부터의 접근을 제한하는 것이 필요하다.  
이것을 `데이터 감추가(data hiding)`라고 하며, 객체지향개념의 `캡슐화(encapsulation)`에 해당하는 내용이다.  
또 다른 이유는 __클래스 내에서만 사용되는, 내부 작업을 위해 임시로 사용되는 멤버변수나 부분작업을 처리하기 위한 메서드 등의 멤버들을 클래스 내부에 감추기 위해서이다.__  
```markdown
접근 제어자를 사용하는 이유 
- 외부로부터 데이터를 보호하기 위해서
- 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서
```
보통 멤버변수를 private이나 protected로 제한하고 멤버변수의 값을 읽고 변경할 수 있는 public 메서드를 제공함으로써 간접적으로 멤버변수의 값을 다룰 수 있도록 하는 것이 바람직하다.   

만일 상속을 통해 확장될 것이 예상되는 클래스라면 멤버에 접근 제한을 주되 자속 클래스에서 접근하는 것이 가능하도록 하기 위해 private 대신 protected를 사용한다. 
private이 붙은 멤버는 자손 클래스에서도 접근이 불가능하기 때문이다.  
<br>

### 23. 다형성(polymorphism)  
`다형성`이란 __'여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력'__ 을 의미하며, 자바에서는 한 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 함으로써 다형성을 프로그램적으로 구현하였다.  
따라서, 클래스들이 서로 상속관계에 있을 경우, 다음과 같이 조상 클래스 타입의 참조변수로 자손 클래스의 인스턴스를 참조하도록 하는 것이 가능하다.  

```java
SmartTv s = new SmartTv();  // 참조 변수와 인스턴스의 타입이 일치
Tv t = new SmartTv();       // 조상 타입 참조변수로 자손 타입 인스턴스 참조
```
이 경우, 실제 인스턴스가 smartTv 타입이라 할지라도, 참조변수 t로는 SmartTv 인스턴스의 모든 멤버를  사용할 수 없다. 
Tv 타입의 참조변수는 SmartTv 인스턴스의 멤버 중에서 Tv 클래스의 멤버들(상속받은 멤버포함)만 사용할 수 있다. 
__둘 다 같은 타입의 인스턴스지만 참조변수의 타입에 따라 사용할 수 있는 멤버의 개수가 달라진다.__  

반면에, 자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조할 수 없다. 그 이유는 실제 인스턴스인 Tv의 멤버 개수보다 참조변수가 사용할 수 있는 멤버 개수가 더 많기 때문이다.  
```markdown
조상타입의 참조변수로 자손타입의 인스턴스를 참조할 수 있다. 
반대로 자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조할 수는 없다.
```
<br>

### 24. 참조변수의 형변환
기본형 변수처럼 팜조변수도 형변환이 가능하다. 
단, 서로 상속관계에 있는 클래스 사이에서만 가능하기 때문에 자손타입의 참조변수를 조상타입의 참조변수로, 조상타입의 참조변수를 자손타입의 참조변수로의 형변환만 가능하다.  

기본형의 형변환과 달리 참조형의 형변환은 변수에 저자장되 값(주소값)이 변환되는 것이 아니다. 
참조변수의 형변환은 그저 리모컨(참조변수)를 다른 종류의 것으로 바꾸는 것 뿐이다. 
리모컨(참조변수)의 타입을 바꾸는 이유는 사용할 수 있는 멤버 개수를 조절하기 위한 것이다. 
또한 조상 타입으로의 형변환을 생략할 수 있는 이유는 조상타입으로 형변환하면 다룰 수 있는 멤버의 개수가 줄어들기 때문에 항상 안전하기 때문이다.  
```markdown
서로 상속관계에 있는 타입간의 형변환은 양방향으로 자유롭게 수행될 수 있으나, 참조변수가 가리키는 인스턴스의 자손타입으로 형변환은 허용되지 않는다. 
그래서 참조변수가 가리키는 인스턴스의 타입이 무엇인지 먼저 확인하는 것이 중요하다.
```
<br>

### 25. 참조변수의 형변환 예제
```java
class main{
    public static void main(String args[]){
        Car car = null;
        FireEngine fe = new FireEngine();
        FiewEngine fe2 = null;
        
        car = fe;       // car = (Car) fe;에서 형변환이 생략됨. (조상 타입으로의 형변환이기 때문에 항상 안전하기 때문)
        car.water();    // error! Car 타입의 참조변수로는 자손타입의 메서드인 water()를 호출할 수 없다!
        fe2 = (FireEngine) car;     // 조상타입을 자손타입으로 형변환. 형변환 생략 불가.
        fe2.water();    // 자손 타입 인스턴스를 조상타입으로 형변환 -> 자손타입으로 다시 형변환 했기 때문에 실제 객체가 water 기능을 가지고 있음. 따라서 호출 가능!
        fe2 = (FireEngine) new Car();   // error! 실제 객체가 가진 기능보다 리모컨(참조변수)의 버튼이 더 많기 때문에 실행 불가!
    }
}
```
<br>

### 26. instanceof 연산자  
참조변수가 참조하고 있는 인스턴스의 실제 타입을 알아보기 위해 instanceof 연산자를 사용한다. `ex) if (c instanceof FireEngine) {...}`
```markdown
어떤 타입에 대한 instanceof 연산의 결과가 true라는 것은 검사한 타입으로 형변환이 가능하다는 것을 뜻한다.  
```

조상타입의 참조변수로 자손타입의 인스턴스를 참조할 수 있기 때문에, 참조변수의 타입과 인스턴스의 타입이 항상 일치하지 않는다는 것을 배웠다. 
조상타입의 참조변수로는 실제 인스턴스의 멤버들을 모두 사용할 수 없기 때문에, 실제 인스턴스와 같은 타입의 참조변수로 형변환을 해야만 인스턴스의 모든 멤버들을 사용할 수 있다.  
<br>

### 27. 매개변수의 다형성  
참조변수의 다형적인 특징은 메서드의 매개변수에도 적용된다. 따라서, 메서드의 매개변수에 다형성을 적용하면 하나의 메서드로 간단히 처리할 수 있다.  
조상 클래스에 공통으로 사용되는 메서드를 구현하고 자손 클래스에서 해당 메서드를 필요에 따라 오버라이딩하면, 메서드의 매개변수로 자손타입의 참조변수를 지정함으로써 다형성을 통해 하나의 메서드로 간단히 사용 가능하다.  
<br>

### 29. 여러 종류의 객체를 배열로 다루기  
조상타입의 참조변수로 자손타입의 객체를 참조하는 것이 가능하므로, __조상타입의 참조변수 배열을 사용하여 공통의 조상을 가진 서로 다른 종류의 객체를 배열로 묶어서 다룰 수 있다.__  
또는 묶어서 다루고 싶은 객체들의 상속관계를 따져서 가장 가까운 공통조상 클래스 타입의 참조변수 배열을 생성해서 객체들을 저장하면 된다.  
<br>

### 30. 여러 종류의 객체를 배열로 다루기 예제  
Vector 클래스는 동적으로 크기가 관리되는 객체배열이다. Vector 클래스는 내부적으로 Object 타입의 배열을 가지고 있어서, 이 배열에 객체를 추가하거나 제거할 수 있게 작성되어 있다. 
그리고 배열의 크기를 알아서 관리해주기 때문에 저장할 인스턴스의 개수에 신경 쓰지 않아도 된다.  
<br>

### 31. 추상 클래스(abstract class)  
```markdown
추상 클래스 : 미완성 설계도, 인스턴스 생성 불가! 미완성 메서드(추상 메서드)를 포함하고 있는 클래스
```
추상 클래스로 인스턴스는 생성할 수 없으며 상속을 통해 자손 클래스에 의해서만 완성될 수 있다.  
추상 클래스 자체로는 클래스로서의 역할을 다 못하지만, 새로운 클래스를 작성하는데 있어서 바탕이 되는 조상 클래스로서 중요한 의미를 갖는다.  

추상 클래스는 키워드 `abstract`를 붙이기만 하면 된다. 
```java
abstract class 클래스이름 {
    ...
}
```
__추상 클래스는 추상 메서드를 포함하고 있다는 것을 제외하고는 일반 클래스와 전혀 다르지 않다.__ 추상 클래스에도 생성자가 있으며, 멤버변수와 메서드도 가질 수 있다.  
<br>

### 32. 추상 메서드(abstract method)  
선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨 둔 미완성 메서드가 추상메서드이다. 
메서드를 이와 같이 미완성 상태로 남겨 놓은 이유는 메서드의 내용이 상속받는 클래스에 따라 달라질 수 있기 때문에 조상 클래스에서는 선언부만을 작성하고, 주석을 덧붙여 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성되었는지 알려 주고, 실제 내용은 상속받는 클래스에서 구현하도록 비워 두는 것이다.  
<br>
```java
/* 주석을 통해 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성하였는지 설명한다. */
abstract 리턴타입 메서드이름();
```
추상클래스로부터 상속받는 자손클래스는 오버라이딩을 통해 조상인 추상클래스의 추상메서드를 모두 구현해주어야 한다. 
만일 조상으로부터 상속받은 추상메서드 중 하나라도 구현하지 않는다면, 자손클래스 역시 추상 클래스로 지정해 주어야 한다.  
<br>
실제 작업 내용인 구현부가 없는 메서드가 무슨 의미가 있을까 싶기도 하겠지만, __메서드를 작성할 때 실제 작업내용인 구현부보다 더 중요한 부분이 선언부이다.__  
메서드를 사용하는 쪽에서는 메서드가 실제로 어떻게 구현되어있는지 몰라도 메서드의 이름과 매개변수, 리턴타입, 즉 선언부만 알고 있으면 되므로 내용이 없을 지라도 추상메서드를 사용하는 코드를 작성하는 것이 가능하며, 실제로는 자손클래스에 구현된 완성된 메서드가 호출되도록 할 수 있다.  
<br>

### 33. 추상클래스의 작성  
상속이 자손 클래스를 만드는데 조상 클래스를 사용하는 것이라면, 이와 반대로 __추상화는 기존의 클래스의 공통부분을 뽑아내서 조상 클래스를 만드는 것__ 이라고 할 수 있다.  
상속계층도를 따라 내려 갈수록 세분화되며, 올라갈수록 공통요소만 남게 된다.  
<br>

### 34. 추상클래스의 작성 예제
다형성에서 배웠듯이 조상 타입의 참조변수로 자손 타입의 인스턴스를 참조하는 것이 가능하기 때문에 조상 타입의 배열에 자손 타입의 인스턴스를 담을 수 있다. 
조상 타입이 추상클래스이고 추상 메서드가 정의되어 있다 하더라도 추상 클래스 타입의 참조변수를 통해 메서드를 호출하는 것이 가능하다. 
메서드는 참조변수의 타입에 관계없이 실제 인스턴스에 구현된 것이 호출되기 때문이다.  
<br>

### 35. 인터페이스(interface)  
인터페이스는 일종의 추상클래스이다. 
인스페이스는 추상클래스처럼 추상 메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화정도가 높아서 추상 클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다. 
오직 추상 메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떠한 요소도 허용하지 않는다.  

인터페이스는 키워드로 `interface`를 사용하며 클래스처럼 접근제어자로 `public` 또는 `default`만 사용할 수 있다.  
```java
interface 인터페이스이름 {
    public static final 타입 상수이름 = 값;
    public abstract 메서드이름(매개변수목록);
}
```

일반적인 클래스와 달리 인터페이스 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.  
- __모든 멤버변수는 public static final이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.__  
- __모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다. (단, static 메서드와 디폴트 메서드는 예외)__

인터페이스에 정의된 모든 멤버에 예외없이 적용되는 사항이기 때문에 제어자를 생략할 수 있는 것이며, 편의상 생략하는 경우가 많다. 
생략된 제어자는 컴파일 시에 컴파일러가 자동적으로 추가해준다.  
<br>

### 36. 인터페이스의 상속  
__인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중상속, 즉 여러개의 인터페이스로부터 상속을 받는 것이 가능하다.__ 
인터페이스는 클래스와 달리 Object 클래스와 같은 최고 조상이 없다. 
클래스의 상속과 마찬가지로 자손 인터페이스는 조상 인터페이스에 정의된 멤버를 모두 상속받는다.  
<br>

### 37. 인터페이스의 구현  
인터페이스도 추상클래스처럼 그 자체로는 인스턴스를 생성할 수 없다. 
인터페이스도 자신에 정의된 추상메서드의 몸통을 만들어주는 클래스를 작성해야 한다.   

클래스는 확장한다는 의미의 키워드 `extends`를 사용하지만 인터페이스는 구현한다는 의미의 키워드 `implements`를 사용할 뿐이다.  
만일 구현하는 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현한다면, `abstract`를 붙여서 추상클래스로 선언해야 한다. 
그리고 상속과 구현을 동시에 할 수도 있다.  
```java
class Fighter extends Unit implements Fightable { ... }
```
<br>

### 38. 인터페이스를 이용한 다형성  
인터페이스 역시 클래스의 조상이라 할 수 있으므로 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 인터페이스 타입으로 형변환도 가능하다. 
따라서 인터페이스 역시 메서드의 매개변수의 타입이나 리턴타입으로도 사용될 수 있다. 
인터페이스 타입의 매개변수가 갖는 의미는 메서드 호출 시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야 한다는 것이다.  
__리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스의 주소를 반환한다는 것을 의미한다.__  
<br>

### 39. 인터페이스의 장점  
#### 1. 개발시간을 단축시킬 수 있다. 
    메서드의 선언부만 알면 개발이 가능하기 때문에 인터페이스를 구현하는 클래스가 작성될 때까지 기다리지 않고도 양쪽에서 동시에 개발을 진행할 수 있다.  
#### 2. 표준화가 가능하다.
    프로젝트에 사용되는 기본 틀을 인터페이스로 작성하여 보다 일관되고 정형화된 프로그램의 개발이 가능하다.  
#### 3. 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어 줄 수 있다.
    아무런 관계도 없는 클래스들에게 하나의 인터페이스를 공통적으로 구현하도록 함으로써 관계를 맺어 줄 수 있다.  
#### 4. 독립적인 프로그래밍이 가능하다.  
    클래스와 클래스 간의 직접적인 관계를 인터페이스를 이용해서 간접적인 관계로 변경하면, 한 클래스의 변경이 관련된 다른 클래스에 영향을 미치지 않는 독립적인 프로그래밍이 가능하다.  
<br>

### 40. 디폴트 메서드와 static 메서드  
원래는 인터페이스에 추상 메서드만 선언할 수 있는데, JDK 1.8부터 `디폴트 메서드`와 `static 메서드`도 추가할 수 있게 되었다. 
static 메서드는 인스턴스와 관계가 없는 독립적인 메서드이기 때문에 예전부터 인터페이스에 추가하지 못할 이유가 없었다.  

조상 클래스에 새로운 메서드를 추가하는 것은 별 일이 아니지만, 인터페이스에 메서드를 추가한다는 것은 추상 메서드를 추가한다는 것이고, 이 인터페이스를 구현한 기존의 모든 클래스들이 새로 추가된 메서드를 구현해야 한다. 
JDK의 설계자들은 고심 끝에 `디폴트 메서드(default method)`라는 것을 고안해내었다. 
__디폴트 메서드는 추상 메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드로, 추상 메서드가 아니기 때문에 디폴트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다.  

디폴트 메서드는 앞에 키워드 `default`를 붙이며, 추상 메서드와 달리 일반 메서드처럼 몸통 {}이 있어야 한다. 디폴트 메서드 역시 접근 제어자가 public이며, 이는 생략 가능하다.  
```java
interface MyInterface{
    default void newMethod() { ... };
}
```
위와 같이 newMethod()라는 추상 메서드를 추가하는 대신, 디폴트 메서드를 추가하면, 기존의 MyInterface를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다. 
즉, 조상 클래스에 새로운 메서드를 추가한 것과 동일해 지는 것이다.  
대신, 새로 추가된 디폴트 메서드가 기존의 메서드와 이름이 중복되어 충돌하는 경우가 발생한다. 이 충돌을 해결하는 규칙은 다음과 같다.  
1. 여러 인터페이스의 디폴트 메서드 간의 충돌  
   - 인터페이스를 구현한 클래스에서 디폴트 메서드를 오버라이딩해야 한다.  
2. 디폴트 메서드와 조상 클래스의 메서드 간의 충돌 
   - 조상 클래스의 메서드가 상속되고, 디폴트 메서드는 무시된다.  
<br>

### 41. 디폴트 메서드와 static 메서드 예제
```java
interface MyInterface {
    default void method1() {        // 디폴트 메서드
        System.out.println("method1() in MyInterface");
    }
    static void staticMethod() {    // static 메서드
        System.out.println("staticMethod() in MyInterface");
    }
}
```
<br>

### 42. 내부 클래스(inner class)  
내부 클래스는 클래스 내에 선언된 클래스이다. 클래스에 다른 클래스를 선언하는 이유는 두 클래스가 서로 긴밀한 관계에 있기 때문이다.  
```markdown
내부 클래스의 장점 
- 내부 클래스에서 외부 클래스의 멤버들을 쉽게 접근할 수 있다.
- 코드의 복잡성을 줄일 수 있다. (캡슐화)
```
<br>

### 43. 내부 클래스의 종류와 특징
내부 클래스의 종류는 변수의 선언위치에 따른 종류와 같다. 
내부 클래스는 마치 변수를 선언하는 것과 같은 위치에 선언할 수 있으며, 내부 클래스도 선언위치에 따라 다음과 같이 구분되어 진다.  
<table>
<tr>
<th>내부 클래스</th>
<th>특징</th>
</tr>
<tr>
<td>인스턴스 클래스</td>
<td>외부 클래스의 멤버변수 선언위치에 선언하며, 외부 클래스의 인스턴스 멤버처럼 다루어진다. 주로 외부 클래스의 인스턴스 멤버들과 관련된 작업에 사용될 목적으로 선언된다. </td>
</tr>
<tr>
<td>스태틱 클래스</td>
<td>외부 클래스의 멤버변수 선언위치에 선언하며, 외부 클래스의 static 멤버처럼 다루어진다. 주로 외부 클래스의 static 멤버, 특히 static 메서드에서 사용될 목적으로 선언된다. </td>
</tr>
<tr>
<td>지역 클래스</td>
<td>외부 클래스의 메서드나 초기화블럭 안에 선언하며, 선언된 영역 내부에서만 사용될 수 있다.</td>
</tr>
<tr>
<td>익명 클래스</td>
<td>클래스의 선언과 객체의 생성을 동시에 하는 이름없는 클래스(일회용)</td>
</tr>
</table>
<br>

### 44. 내부 클래스의 선언  
아래의 코드에는 외부 클래스에 3개의 서로 다른 종류의 내부 클래스가 선언되어 있다. 
```java
class Outer{
    class InstanceInner {}
    static class StaticInner {}
    
    void myMethod(){
        class LocalInner {}
    }
}
```
<br>

### 45. 내부 클래스의 제어자와 접근성  
내부 클래스도 클래스이기 때문에 abstract, final과 같은 제어자를 사용할 수 있을 뿐만 아니라, 멤버변수들처럼 private, protected 접근제어자도 사용할 수 있다.  
<br>

### 46. 내부 클래스의 제어자와 접근성 예제1
내부 클래스 중에서 스태틱 클래스만 static 멤버를 가질 수 있다. 다만, final과 static이 동시에 붙은 변수는 상수이므로 모든 내부 클래스에서 정의가 가능하다.  
<br>

### 47. 내부 클래스의 제어자와 접근성 예제2  



