CH09. java.lang 패키지와 유용한 클래스 (java.lang package & util classes)
=======================
### 01. Object 클래스
__java.lang 패키지는 자바프로그래밍에 가장 기본이 되는 클래스들을 포함하고 있다. 
그렇기 때문에 java.lang 패키지의 클래스들은 import 문 없이도 사용할 수 있게 되어 있다.__   
<br>  

#### Object 클래스
Object 클래스는 모든 클래스의 최고 조상이기 때문에 __Object 클래스의 멤버들은 모든 클래스에서 바로 사용 가능하다.__  

| Object 클래스의 메서드 | 설 명 |
|:-----:|:----:|
|protected Object clone() | 객체 자신의 복사본을 반환한다.|
|public boolean equals(Object obj) | 객체 자신과 객체 obj가 같은 객체인지 알려준다. (같으면 true)|
|protected void finalize() | 객체가 소멸될 때 가비지 컬렉터에 의해 자동적으로 호출된다. 이때 수행되어야하는 코드가 있을 때 오버라이딩한다. (거의 사용안함)|
|public Class getClass() | 객체 자신의 클래스 정보를 담고 있는 Class 인스턴스를 반환한다.|
|public int hashCode() | 객체 자신의 해시코드를 반환한다.|
|public String toString() | 객체 자신의 정보를 문자열로 반환한다.|
|public void notify() | 객체 자신을 사용하려고 기다리는 쓰레드를 하나만 깨운다.|
|public void notifyAll() | 객체 자신을 사용하려고 기다리는 모든 쓰레드를 깨운다.|
|public void wait() <br>public void wait(long timeout)<br>public void wait(long timeout, int nanos)|다른 쓰레드가 notify()나 notifyAll()을 호출할 때까지 현재 쓰레드를 무한히 또는 지정된 시간 동안(timeout, nanos)동안 기다리게 한다. (timeout은 천 분의 1초, nanos는 10^9분의 1초)|

__Object 클래스는 멤버변수는 없고 오직 11개의 메서드만 가지고 있다.__   
<br>

### 02. Object 클래스의 메서드 - equals()
매개변수로 객체의 참조변수를 받아서 비교하여 그 결과를 boolean값으로 알려 주는 역할을 한다. 
__두 객체의 같고 다름을 참조변수의 값으로 판단한다.__ 그렇기 때문에 서로 다른 두 객체를 equals 메서드로 비교하면 항상 false를 결과로 얻게 된다. 
```java
public boolean equals(Object obj){
    return (this == obj);
        }
```
<br>

### 03. equals()의 오버라이딩
Object 클래스로부터 상속받은 equals 메서드는 결국 두 개의 참조변수가 같은 객체를 참조하고 있는지, 즉 두 참조변수에 저장된 주소값이 같은지를 판단하는 기능밖에 할 수 없다는 것을 알 수 있다.  
클래스에서 equals()를 오버라이딩하여 다른 기능을 수행하도록 할 수 있다.   
<br>

### 04. Object 클래스의 메서드 - hashCode()
이 메서드는 해싱(hashing) 기법에 사용되는 해시 함수를 구현한 것이다. 
해시함수는 찾고자 하는 값을 입력하면, 그 값이 저장된 위치를 알려주는 해시코드를 반환한다.  
일반적으로 해시코드가 같은 두 객체가 존재하는 것이 가능하지만, __Object 클래스에 정의된 hashCode 메서드는 객체의 주소값을 이용해서 해시코드를 만들어 반환하기 때문에 서로 다른 두 객체는 결코 같은 해시코드를 가질 수 없다.__  
hashCode 메서드도 클래스에 따라 적절히 오버라이딩해야 한다. 
만일 hashCode 메서드를 오버라이딩하지 않는다면 Object 클래스에 정의된 대로 모든 객체가 서로 다른 해시코드값을 가질 것이다.  

String 클래스는 문자열의 내용이 같으면, 동일한 해시코드를 반환하도록 hashCode메서드가 오버라이딩되어 있기 때문에, 문자열의 내용이 같은 문자열들에 대해 hashCode()를 호출하면 항상 동일한 해시코드값을 얻는다.  
<br>

### 05. Object 클래스의 메서드 - toString()
__이 메서드는 인스턴스에 대한 정보를 문자열(String)로 제공할 목적으로 정의한 것이다.__ 
인스턴스의 정보를 제공한다는 것은 대부분의 경우 인스턴스 변수에 저장된 값들을 문자열로 표현한다는 뜻이다.  

Object 클래스에 정의된 toString은 아래와 같다.  
```java
public String toString(){
    return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
        }
```
<br>

### 06. toString()의 오버라이딩  
String 클래스의 toString()은 String 인스턴스가 갖고 있는 문자열을 반환하도록 오버라이딩되어 있고, Date 클래스의 경우, Date 인스턴스가 갖고 있는 날짜와 시간을 문자열로 변환하여 반환하도록 오버라이딩되어 있다.   

이처럼, toString()은 일반적으로 인스턴스나 클래스에 대한 정보 또는 인스턴스 변수들의 값을 문자열로 변환하여 반환하도록 오버라이딩되는 것이 보통이다.  
오버라이딩할 경우, 조상에 정의된 메서드를 자손에서 오버라이딩할 때는 조상에 정의된 접근범위보다 같거나 더 넓어야 한다는 점을 주의해야 한다.  
<br>

### 07. String 클래스  
__String 클래스는 문자열을 저장하고 이를 다루는데 필요한 메서드를 함께 제공한다.__   

#### 변경 불가능한(immutable) 클래스  
String 클래스에는 문자열을 저장하기 위해서 문자형 배열 참조변수(char[]) value를 인스턴스 변수로 정의해놓고 있다. 
인스턴스 생성 시 생성자의 매개변수로 입력받는 문자열은 이 인스턴스 변수(value)에 문자형 배열(char[])로 저장되는 것이다.  
```java
public final class String implements java.io.Serializable, Comparable {
    private char[] value;
       ...
}
```
__한번 생성된 String 인스턴스가 갖고 있는 문자열은 읽어 올 수만 있고, 변경할 수는 없다.__  
연산자를 이용해서 문자열을 결합하는 경우, 인스턴스 내의 문자열이 바뀌는 것이 아니라 새로운 문자열이 담긴 String 인스턴스가 생성되는 것이다.  
이처럼 연산자를 사용해서 문자열을 결합하는 것은 매 연산 시 마다 새로운 문자열을 가진 String 인스턴스가 생성되어 메모리 공간을 차지하게 되므로 가능한 한 결합횟수를 줄이는 것이 좋다.  
문자열 간의 결합이나 추출 등 문자열을 다루는 작업이 많이 필요한 경우에는 String 클래스 대신 `StringBuffer` 클래스를 사용하는 것이 좋다. 
StringBuffer 인스턴스에 저장된 문자열은 변경이 가능하므로 하나의 StringBuffer 인스턴스만으로도 문자열을 다루는 것이 가능하다.   
<br>

### 08. 문자열(String) 비교  
문자열을 만들 때는 두 가지 방법, `문자열 리터럴을 지정하는 방법`과 `String 클래스의 생성자를 사용해서 만드는 방법`이 있다.  
__String 클래스의 생성자를 이용한 경우에는 new 연산자에 의해서 메모리 할당이 이루어지기 때문에 항상 새로운 String 인스턴스가 생성된다. 그러나 문자열 리터럴은 이미 존재하는 것을 재사용하는 것이다.__  
equals()를 사용했을 때는 두 문자열의 내용을 비교하기 때문에 두 경우 모두 true를 결과로 얻지만, String 인스턴스의 주소를 등가비교연산자 '=='로 비교했을 때는 결과가 다르다.  
<br>

### 09. 문자열 리터럴(String 리터럴)  
자바 소스파일에 포함된 모든 문자열 리터럴은 컴파일 시에 클래스 파일에 저장된다. 
이 때 같은 내용의 문자열 리터럴은 한번만 저장된다. 
__문자열 리터럴도 String 인스턴스고, 한번 생성하면 내용을 변경할 수 없으니 하나의 인스턴스를 공유하면 되기 때문이다.__  
클래스 파일이 클래스 로더에 의해 메모리에 올라갈 떄, 클래스 파일의 리터럴들이 JVM 내에 있는 `상수 저장소(constant pool)`에 저장된다. 
이 때, "AAA"와 같은 문자열 리터럴은 자동적으로 생성되어 저장되는 것이다.  
<br>

### 10. 빈 문자열(empty string)  
'String s = "";'와 같은 문장이 있을 때, 참조변수 s가 참조하고 있는 String 인스턴스는 내부에 'new char[0]'과 같이 길이기 0인 char형 배열을 저장하고 있는 것이다.  
그러나 'String s = ""'와 같은 표현이 가능하다고 해서 'char c = '';'와 같은 표현도 가능한 것은 아니다. 
__char형 변수에는 반드시 하나의 문자를 지정해야 한다.__  
일반적으로 변수를 선언할 때, 각 타입의 기본값으로 초기화 하지만 String은 참조형 타입의 기본값인 null 보다는 빈 문자열로, char형은 기본값인 '₩u0000' 대신 공백으로 초기화하는 것이 보통이다.  
<br>

### 12. join()과 StringJoiner
join()은 여러 문자열 사이에 구분자를 넣어서 결합한다. 
```java
String[] arr = {"dog","cat","bear"};
String str = String.join("-",arr);
System.out.println(str);    // dog-cat-bear
```

java.util.StringJoiner 클래스를 사용해서 문자열을 결합할 수도 있다.  
```java
StringJoiner sj = new StringJoiner(",","[","]");
String[] strArr = {"aaa", "bbb", "ccc"};

for(String s : strArr)
    sj.add(s.toUpperCase());

System.out.println(sj.toString());  // [AAA,BBB,CCC]
```
<br>

### 13. 문자열과 기본형 간의 변환
숫자를 문자열로 변경하는 가장 간단한 방법은 숫자에 빈 문자열""을 더해주기만 하면 된다.  
이 외에도 `valueOf()`를 사용하는 방법도 있다. 
성능은 valueOf가 더 좋지만, 빈 문자열을 더하는 방법이 간단하고 편하기 때문에 성능향상이 필요할 때만 valueOf()를 쓰자.  
```java
int i = 100;
String str1 = i + "";               // 100을 "100"으로 변환하는 방법1
String str2 = String.valueOf(i);    // 100을 "100"으로 변환하는 방법2
```

반대로 String을 기본형으로 변환하는 방법도 간단하다. valueOf()를 쓰거나 앞서 배운 parseInt()를 사용하면 된다.  
```java
int i = Integer.parseInt("100");    // "100"을 100으로 변환하는 방법1
int i2 = Integer.valueOf("100");    // "100"을 100으로 변환하는 방법2
```
원래 valueOf()의 반환 타입은 int가 아니라 Integer인데, 곧 배울 오토박싱(auto-boxing)에 의해 Integer가 int로 자동 변환된다.  

예전에는 parseInt()와 같은 메서드를 많이 썼는데, 메서드의 이름을 통일하기 위해 valueOf()가 나중에 추가되었다. 
valueOf(String s)는 메서드 내부에서 그저 parseInt(String s)를 호출할 뿐이므로, 두 메서드는 반환 타입만 다르지 같은 메서드이다.  
<br>

### 14. 문자열과 기본형 간의 변환  
문자열에 공백 또는 문자가 포함되어 있는 경우 변환 시 예외(NumberFormatException)가 발생할 수 있으므로 주의해야 한다. 
그래서 문자열 양끝의 공백을 제거해주는 trim()을 습관적으로 같이 사용하기도 한다.  
<br>

### 15. StringBuffer 클래스
__String 클래스는 인스턴스를 생성할 때 지정된 문자열을 변경할 수 없지만 StringBuffer 클래스는 변경이 가능하다.__ 
__내부적으로 문자열 편집을 위한 버퍼(buffer)를 가지고 있으며, StringBuffer 인스턴스를 생성할 때 그 크기를 지정할 수 있다.__  
이 때, 편집할 문자열의 길이를 고려하여 버퍼의 길이를 충분히 잡아주는 것이 좋다. 
편집 중인 문자열이 버퍼의 길이를 넘어서게 되면 버퍼의 길이를 늘려주는 작업이 추가로 수행되어야하기 때문에 작업효율이 떨어진다.  

StringBuffer 클래스는 String 클래스와 유사한 점이 많다. 
StringBuffer 클래스는 String 클래스와 같이 문자열을 저장하기 위한 char형 배열의 참조변수를 인스턴스변수로 선언해 놓고 있다. 
StringBuffer 인스턴스가 생성될 때, char형 배열이 생성되며 이 떄 생성된 char형 배열을 인스턴스변수 value가 참조하게 된다.  
<br>

### 16. StringBuffer의 생성자  
StringBuffer 클래스의 인스턴스를 생성할 때, 적절한 길이의 char형 배열이 생성되고, 이 배열은 문자열을 저장하고 편집하기 위한 공간(buffer)으로 사용된다.  
StringBuffer 인스턴스를 생성할 때는 생성자 StringBuffer(int length)를 사용해서 StringBuffer 인스턴스에 저장될 문자열의 길이를 고려하여 충분히 여유있는 크기로 지정하는 것이 좋다. 
StringBuffer 인스턴스를 생성할 때, 버퍼의 크기를 지정해주지 않으면 16개의 문자를 저장할 수 있는 크기의 버퍼를 생성한다.  

StringBuffer 인스턴스로 문자열을 다루는 작업을 할 때, 버퍼의 크기가 작업하려는 문자열의 길이보다 작을 때는 내부적으로 버퍼의 크기를 증가시키는 작업이 수행된다. 
배열의 길이는 변경될 수 없으므로 새로운 길이의 배열을 생성한 후에 이전 배열의 값을 복사해야 한다.  
<br>

### 17. StringBuffer의 변경  
String과 달리 StringBuffer는 내용을 변경할 수 있다.  
```java
StringBuffer sb = new StringBuffer("abc");
sb.append("123");
sb.append("zz");
System.out.println(sb);     // abc123zz
```
<br>

### 18. StringBuffer의 비교  
String 클래스에서는 equals 메서드를 오버라이딩해서 문자열의 내용을 비교하도록 구현되어 있지만, 
StringBuffer 클래스는 equals 메서드를 오버라이딩하지 않아서 StringBuffer 클래스의 equals 메서드를 사용해도 등가비교연산자(==)로 비교한 것과 같은 결과를 얻는다.  
반면에 toString()은 오버라이딩되어 있어서 StringBuffer 인스턴스에 toString()을 호출하면, 담고 있는 문자열을 String으로 반환한다.    
<br>

### 19. StringBuffer의 생성자와 메서드  
StringBuffer 클래스 역시 문자열을 다루기 위한 것이기 때문에 String 클래스와 유사한 메서드를 많이 가지고 있다. 
그리고 StringBuffer는 추가, 변경, 삭제와 같이 저장된 내용을 변경할 수 있는 메서드들이 추가로 제공된다.  

```java
* ~은 boolean, char, char[], double, float, int, long, Object, String 등 여러 타입을 나타낸다. 
        
생성: StringBuffer(), StringBuffer(int length), StringBuffer(String str)
추가: append(~), insert(int pos, ~)
변경: replace(int start, int end, String str), reverse(), setCharAt(int index, char ch), setLength(int newLength)
삭제: delete(int start, int end), deleteCharAt(int index)
조회: charAt(int index),capacity(), length(), toString(), subString(int start, int end)
```
<br>

### 21. StringBuilder
StringBuffer는 멀티쓰레드에 안전(thread safe)하도록 동기화되어 있다. 
멀티쓰레드로 작성된 프로그램이 아닐 경우, StringBuffer의 동기화는 불필요하게 성능만 떨어 뜨린다.  
__그래서 StringBuffer에서 쓰레드의 동기화만 뺀 StringBuilder가 새로 추가되었다.__  

StringBuilder는 StringBuffer와 완전히 똑같은 기능으로 작성되어 있어서, StringBuffer 타입의 참조변수를 선언한 뿐과 StringBuffer의 생성자만 바꾸면 된다.  
StringBuffer도 충분히 성능이 좋기 때문에 성능향상이 반드시 필요한 경우를 제외하고는 기존에 작성한 코드에서 StringBuffer를 StringBuilder로 굳이 바꿀 필요는 없다.  
<br>

### 22. Math 클래스  
__Math 클래스는 기본적인 수학계산에 유용한 메서드로 구성되어 있다.__  
Math 클래스의 생성자는 접근 제어자가 private이기 때문에 다른 클래스에서 Math 인스턴스를 생성할 수 없도록 되어 있다. 
그 이유는 클래스 내에서 인스턴스 변수가 하나도 없어서 인스턴스를 생성할 필요가 없기 때문이다. 
__Math 클래스의 메서드는 모두 static이며 자연로그의 밑 `E`, 원주율 `PI`와 같이 2개의 상수만 정의해 놓았다.__  

#### 올림, 버림, 반올림  
소수점 n번째 자리에서 반올림한 값을 얻기 위해서는 round()를 사용해야 하는데, 이 메서드는 항상 소수점 첫째자리에서 반올림을 해서 정수값(long)을 결과로 돌려준다.  
따라서, 소수점 n번째 자리에서 반올림한 값을 얻기 위해서는 10^n을 곱하고 Math.round()를 사용하여 반올림한 값을 구한 다음 위의 결과를 다시 (double)10^n로 나눠줘야 한다.  
<br>

### 23. Math의 메서드  
자주 사용되는 메서드로는 다음과 같다.  
```java
* ~는 double, float, int, long 등 다양한 타입을 나타낸다.  

static ~ abs(~) : 주어진 값의 절대값을 반환한다.  
static double ceil(double a) : 주어진 값을 올림하여 반환한다.
static double floor(double a) : 주어진 값을 버림하여 반환한다.  
static ~ max(~ a, ~ b) : 주어진 두 값을 비교하여 큰 쪽을 반환한다.  
static ~ min(~ a, ~ b) : 주어진 두 값을 비교하여 작은 쪽을 반환한다.  
static double random() : 0.0 ~ 1.0 범위의 임의의 double 값을 반환한다. (1.0은 범위에 포함되지 않는다.)  
static double rint(double a) : 주어진 double값과 가장 가까운 정수값을 double 형으로 반환한다. 단, 두 정수의 정가운데 있는 값(1.5, 2.5, 3.5 등)은 짝수로 반환.  
static long round(double a) : 소수점 첫째자리에서 반올림한 정수값(long)을 반환한다. 두 정수의 정가운데 있는 값은 항상 큰 정수를 반환. 
```
<br>

### 25. 래퍼(wrapper) 클래스  
객체지향 개념에서 모든 것은 객체로 다루어져야 한다. 
그러나 자바에서는 8개의 기본형을 객체로 다루지 않는데 이것이 바로 자바가 완전한 객체지향 언어가 아니라는 얘기를 듣는 이유이다. 
그 대신 보다 높은 성능을 얻을 수 있었다.  

때로는 기본형(primitive type) 변수도 객체로 다뤄야 하는 경우가 있다. 
이 때 사용되는 것이 `래퍼(wrapper)` 클래스이다. 
__8개의 기본형을 대표하는 8개의 래퍼 클래스가 있는데, 이 클래스들을 이용하면 기본형 값을 객체로 다룰 수 있다.__
__래퍼 클래스들은 객체 생성 시에 생성자의 인자로 주어진 각 자료형에 알맞은 값을 내부적으로 저장하고 있으며, 이에 관련된 여러 메서드가 정의되어 있다.__ 
래퍼 클래스의 생성자는 매개변수로 문자열이나 각 자료형의 값들을 인자로 받는다. 
이 떄 주의해야 할 것은 생성자의 매개변수로 문자열을 제공할 때, 각 자료형에 알맞은 문자열을 사용해야한다는 것이다.  

|기본형|     래퍼클래스     |생성자|
|:---:|:-------------:|:---:|
|boolean|    Boolean    |Boolean(boolean value) <br>Boolean(String s)|
|char| __Character__ |Character(char value)|
|byte|     Byte      |Byte(byte value)<br>Byte(String s)|
|short|     Short     |Short(short value)<br>Short(String s)|
|int|  __Integer__  |Integer(int value)<br>Integer(String s)|
|long|     Long      |Long(long value)<br>Long(String s)|
|float|     Float     |Float(double value)<br>Float(float value)<br>Float(String s)|
|double|    Double     |Double(double value)<br>Double(String s)|
<br>

### 26. 래퍼(wrapper) 클래스 예제  
래퍼 클래스들은 모두 equals()가 오버라이딩되어 있어서 주소값이 아닌 객체가 가지고 있는 값을 비교한다. 
그리고 toString()도 오버라이딩되어 있어서 객체가 가지고 있는 값을 문자열로 변환하여 반환한다.  
<br>

### 27. Number 클래스  
이 클래스는 추상클래스로 내부적으로 숫자를 멤버변수로 갖는 래퍼 클래스들(Byte, Short, Integer, Long, Float, Double)의 조상이다.  
그 외에도 Number 클래스의 자손으로 BigInteger와 BigDecimal 등이 있는데, `BigInteger`는 long으로도 다룰 수 없는 큰 범위의 정수를, 
`BigDecimal`은 double로도 다룰 수 없는 큰 범위의 부동 소수점수를 처리하기 위한 것으로 연산자의 역할을 대신하는 다양한 메서드를 제공한다.  
<br>

### 28. 문자열을 숫자로 변환하기  
다음은 문자열을 숫자열로 변환하는 다양한 방법을 보여준다. 
`타입.parse타입(String s)`형식의 메서드와 `타입.valueOf()`메서드 둘 다 문자를 숫자로 바꿔주는 일을 하지만, 
전자는 반환값이 기본형이고 후자는 반환값이 래퍼 클래스 타입이라는 차이가 있다. 

|               문자열 -> 기본형               |
|:--------------------------------------:|
|    byte b = Byte.parseByte("100");     |
|   short s = Short.parseShort("100");   |
|    int i = Integer.parseInt("100");    |
|    long l = Long.parseLong("100");     |
|  float f = Float.parseFloat("3.14");   |
| double d = Double.parseDouble("3.14"); |

|            문자열 -> 래퍼 클래스             |
|:------------------------------------:|
|    Byte b = Byte.valueOf("100");     |
|   Short s = Short.valueOf("100");    |
| Integer i = Integer.valueOf("100");  |
|    Long l = Long.valueOf("100");     |
|   Float f = Float.valueOf("3.14");   |
|  Doubel d = DOuble.valueOf("3.14");  |

문자열이 10진수가 아닌 다른 진법(rdix)의 숫자일 때도 변환이 가능하도록 다음과 같은 메서드가 제공된다. 
```java
static int parseInt(String s, int radix);   // 문자열 s를 radix 진법으로 인식
static Integer valueOf(String s, int radix);
```
<br>

### 30. 오토박싱 & 언박싱  
JDK1.5 이전에는 기본형과 참조형 간의 연산이 불가능했기 때문에, 래퍼 클래스로 기본형을 객체로 만들어서 연산해야 했다. 
그러나 이제는 기본형과 참조형 간의 덧셈이 가능하다. 
자바 언어의 규칙이 바낀 것은 아니고, 컴파일러가 자동으로 변환하는 코드를 넣어주기 때문이다.  

__기본형 값을 래퍼 클래스의 객체로 자동 변환해주는 것을 `오토박싱(autoboxing)`이라고 하고, 
반대로 변환하는 것을 `언박싱(unboxing)`이라고 한다.__  










