CH10. 날짜와 시간 & 형식화 
=======================
### 01. 날짜와 시간  
`Date`는 날짜와 시간을 다룰 목적으로 JDK 1.0부터 제공되어온 클래스이다.  
Date의 부족한 기능을 보완하기 위해 JDK 1.1부터 `Calendar`를 제공하기 시작했다. 
Calendar는 Date보다는 훨씬 나았지만 몇 가지 단점들이 발견되었다.  
JDK1.8부터 `java.time 패키지`로 기존의 단점들을 개선한 새로운 클래스들이 추가되었다.  
<br>

### 02. Calendar 클래스  
Calendar는 추상 클래스이기 때문에 직접 객체를 생성할 수 없고, 메서드를 통해서 완전히 구현된 클래스의 인스턴스를 얻어야 한다.  
```java
Calendar cal = Calendar.getInstance();  // getInstance() 메서드는 Calendar 클래스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다. 
```

인스턴스를 직접 생성해서 사용하지 않고 이처럼 메서드를 통해서 인스턴스를 반환받게 하는 이유는 최소한의 변경으로 프로그램이 동작할 수 있도록 하기 위한 것이다.  
getInstance() 메서드가 static인 이유는 메서드 내의 코드에서 인스턴스 변수를 사용하거나 인스턴스 메서드를 호출하지 않기 때문이며, 
또 다른 이유는 getInstance()가 static이 아니라면 위와 같이 객체를 생성한 다음에 호출해야 하는데 Calendar는 추상 클래스이기 때문에 객체를 생성할 수 없기 때문이다.
<br>

### 03. Calendar 예제1  
getInstance()를 통해서 얻은 인스턴스는 기본적으로 현재 시스템의 날짜와 시간에 대한 정보를 담고 있다.  
원하는 날짜나 시간으로 설정하려면 set 메서드를 사용하면 된다. get 메서드를 통해서는 원하는 필드의 값을 얻어올 수 있다.  
<br>

### 08. Date와 Calendar 간의 변환  
Calendar가 새로 추가되면서 Date는 대부분의 메서드가 `deprecated`되었으므로 잘 사용되지 않는다.  
<br>

### 09. 형식화 클래스  
자바에서는 `형식화 클래스`를 통해 데이터를 형식화할 수 있다. 
이 클래스는 java.text 패키지에 포함되어 있으며, 숫자, 날짜, 텍스트 데이터를 일정한 형식에 맞게 표현할 수 있는 방법을 객체지향적으로 설계하여 표준화하였다.  
형식화 클래스는 형식화에 사용될 패턴을 정의하는데, 데이터를 정의된 패턴에 맞춰 형식화할 수 있을 뿐만 아니라 역으로 형식화된 데이터에서 원래의 데이터를 얻어낼 수도 있다.  
즉, 형식화된 데이터의 패턴만 정의해주면 복잡한 문자열에서도 쉽게 원하는 값을 얻어낼 수 있다.  
<br>

### 10. DecimalFormat  
형식화 클래스 중에 숫자를 형식화 하는데 사용되는 것이 `DecimalFormat`이다.  
```java
double number = 1234567.89;
DecimalFormat df = new DecimalFormat("#.#E0");
String result = df.format(number);  // result = "1.2E6"
```

parse 메서드를 이용하면 기호와 문자가 포함된 문자열을 숫자로 쉽게 변환할 수 있다.  
```java
Number num = df.parse("1,234,567.89");  // 문자열을 숫자로 변환  
```
<br>

### 13. SimpleDateFormat  
SimpleDateFormat을 사용하면 날짜 데이터를 원하는 형태로 다양하게 출력 가능하다.  
```java
DateFormat df = new SimpleDateFormat("yyyy년 MM월 dd일");
DateFormat df2 = new SimpleDateFormat("yyyy/MM/dd");

Date d = df.parse("2019년 11월 23일");
System.out.println(df2.format(d));  // 2019/11/23 출력  
```
SimpleDateFormat의 parse(String source)는 문자열 source를 날짜 Date 인스턴스로 변환해주기 때문에 매우 유용하게 쓰일 수 있다.  
