# 1. 객체지향 설계와 스프링  

### 스프링 프레임워크  
- 핵심기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타  
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux  
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원  
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링  
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비  
최근에는 스프링부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용  
<br>  

### 스프링부트  
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용  
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성  
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공  
- 스프링과 3rd path(외부) 라이브러리 자동 구성  
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정  
<br>  

### 스프링의 진짜 핵심  
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크  
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어  
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크  
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크  
<br><br>   

### 객체지향 특징  
- 추상화  
- 캡슐화  
- 상속  
- 다형성  
<br>  

### 다형성(Polymorphism)  
- __역할(=인터페이스)__ 과 __구현(=인터페이스를 구현한 클래스)__ 으로 세상을 구분함으로써 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.  
- 이를 통한 장점  
  - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.  
  - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.  
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.  
<br>  

### 다형성의 본질  
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.  
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다.
- __클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.__(클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능)    

그러나 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다는 한계가 있다.  
<br>  

### 스프링과 객체 지향  
- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.  
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.  
<br><br>    

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)  
### SOLID  
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리  
- __SRP__: 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)  
- __OCP__: 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)  
- __LSP__: 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)  
- __ISP__: 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)   
- __DIP__: 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)  
<br>  

### SRP 단일 책임 원칙  
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.  
- 중요한 기준은 __변경__  이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.  
<br> 

### OCP 개방-폐쇄 원칙(중요)  
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.  
- __다형성__ 을 활용해보자  
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현  
- 지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자   
#### OCP 개방-폐쇄 원칙의 문제점  
구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.  
분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.  
Q. 이 문제를 어떻게 해결해야 하나?  
A. 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.  
<br>  

### LSP 리스코프 치환 원칙  
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.  
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.  
<br>  

### ISP 인터페이스 분리 원칙  
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.  
- 인터페이스 분리를 통해 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.  
<br>  

### DIP 의존관계 역전 원칙  
- 프로그래머는 _"추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."_ 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.  
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 __역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.__  
- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.  
<br>  

### DIP 의존 관계 역전 원칙  
그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.  
MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택한다.  
```java
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
```
이는 DIP를 위반한다.  
<br>  

### 정리  
- 객체 지향의 핵심은 __다형성__   
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.  
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.  
- __다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.__  
- 뭔가 더 필요하다.  
<br><br>  

## 객체 지향 설계와 스프링  
### 다시 스프링으로  
스프링 이야기에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?  
- 스프링은 다음 기술로 __다형성 + OCP, DIP__ 를 가능하게 지원  
  - DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입  
  - DI 컨테이너 제공  
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장  
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발  
<br>  

순수하게 자바로 OCP, DIP 원칙들을 지키면서 개발을 해보면, 결국 스프링 프레임워크를 만들게 된다. (더 정확히는 DI 컨테이너)  
DI 개념은 말로 설명해도 이해가 잘 안된다. 코드로 짜봐야 필요성을 알게된다!  
<br>  

### 정리  
- 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자. 
- 자동차, 공연의 예를 떠올려보자.
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.  
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. (추상화로 인해 발생하는 비용보다 이점이 더 크기에 사용)
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.  

