# CH03. 자료구조

## 03-1. 배열과 리스트
- 배열: 메모리의 연속 공간에 값이 채워져 있는 형태의 자료구조이다. 
  - 배열의 특징
    - 인덱스를 사용하여 값에 바로 접근할 수 있다.
    - 새로운 값을 삽입하거나 특정 인덱스에 있는 값을 삭제하기 어렵다. 값을 삽입하거나 삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동시키는 과정이 필요하다.
    - 배열의 크기는 선언할 때 지정할 수 있으며, 한 번 선언하면 크기를 늘리거나 줄일 수 없다.
    - 구조가 간단하므로 코딩테스트에서 많이 사용한다.

- 리스트: 값과 포인터를 묶은 노드를 포인터로 연결한 자료구조이다.
  - 리스트의 특징
    - 인덱스가 없으므로 값에 접근하려면 Head 포인터부터 순서대로 접근해야 한다. 따라서 접근하는 속도가 느리다.
    - 포인터로 연결되어 있으므로 데이터를 삽입하거나 삭제하는 연산 속도가 빠르다.
    - 선언할 때 크기를 별도로 지정하지 않아도 된다. 다시 말해 리스트의 크기는 정해져 있지 않으며, 크기가 변하기 쉬운 데이터를 다룰 때 적절하다.
    - 포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡하다.

<br><br>

## 03-2. 구간 합
구간합은 합 배열을 이용하여 시간 복잡도를 더 줄이기 위해 사용하는 특수한 목적의 알고리즘이다.

#### 구간 합의 핵심 이론
`합 배열 S[i] = A[0] + A[1] + A[2] + ... + A[i-1] + A[i]`  

합 배열은 기존의 배열을 전처리한 배열이라고 생각하면 된다.  
이렇게 합 배열을 미리 구해 놓으면 기존 배열의 일정 범위의 합을 구하는 시간 복잡도가 O(N)에서 O(1)로 감소한다.

<br>

#### 구간 합을 구하는 공식
`S[j] - S[i-1]   // i에서 j까지 구간 합`  

배열이 자주 변경한다면?  세그먼트 트리를 사용하면 된다. 뒤에서 배울 예정!

<br><br>

## 03-3. 투 포인터
투 포인터는 2개의 포인터로 알고리즘의 시간 복잡도를 최적화한다.(시간 복잡도: N)  
투 포인터의 이동 원칙을 활용해 배열의 끝까지 탐색하며 해를 구한다.   

#### 투 포인터의 이동 원칙 예시
```
- sum > N : sum = sum - start_index; start_index++;         // sum이 N보다 크므로 start_index를 우측으로 한 칸 이동
- sum < N : end_index++; sum = sum + end_index;             // sum이 N보다 작으므로 end_index를 우측으로 한 칸 이동
- sum == N : end_index++; sum = sum + end_index; count++;   // sum이 N과 동일하므로 count를 하나 더한다.
```

<br><br>

## 03-4. 슬라이딩 윈도우
슬라이딩 윈도우 알고리즘은 2개의 포인터로 범위를 지정한 다음 범위(window)를 유지한 채로 이동(sliding)하며 문제를 해결한다.
투 포인터 알고리즘과 매우 비슷하고 원리도 간단하다.  

<br>

> ✔ 구간 합, 투 포인터, 슬라이딩 윈도우를 각각 언제 사용하는 것이 좋을까? 
> 
> - 일정하지 않은 구간의 합을 구하는 경우, 이차원 이상의 구간의 합을 구하는 경우, `구간 합`을 사용하는 것이 좋다.
> - 조건에 따라 이동 원칙이 달라지는 경우, `투 포인터`를 사용하는 것이 좋다. 특히 일정한 값을 만족하는 합의 경우의 수를 구할 때 유용하다.
> - 정해진 범위(window)를 유지한 채로 이동(sliding)하는 경우, `슬라이딩 윈도우`를 사용하는 것이 좋다.

<br><br>

## 03-5. 스택과 큐
스택과 큐는 배열에서 발전된 형태의 자료구조이다.  

- 스택: 삽입과 삭제 연산이 후입선출(LIFO)로 이뤄지는 자료구조이다. 후입선출은 삽입과 삭제가 한 쪽에서만 일어나는 특징이 있다.  
  - 스택 용어:
    - 위치
      - top: 삽입과 삭제가 일어나는 위치를 뜻한다.
    - 연산
      - push: top 위치에 새로운 데이터를 삽입하는 연산이다.
      - pop: top 위치에 현재 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산이다.
      - peek: top 위치에 현재 있는 데이터를 단순 확인하는 연산이다.
  - 스택 사용: 스택은 깊이 우선 탐색(DFS), 백트래킹 종류의 코딩 테스트에 효과적이다.
- 큐: 삽입과 삭제 연산이 선입선출(FIFO)로 이뤄지는 자료구조이다. 스택과 다르게 먼저 들어온 데이터가 먼저 나간다. 그래서 삽입과 삭제가 양방향에서 이뤄진다.  
  - 큐 용어:
    - rear: 큐에서 가장 끝 데이터를 가리키는 영역이다.
    - front: 큐에서 가장 앞의 데이터를 가리키는 영역이다.
    - add: rear 부분에서 새로운 데이터를 삽입하는 연산이다.
    - poll: front 부분에 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산이다.
    - peek: 큐 맨 앞에 있는 데이터를 확인할 때 사용하는 연산이다.  
  - 큐 사용: 큐는 너비 우선 탐색(BFS)에서 자주 사용된다.

<br>

- 우선순위 큐: 우선순위 큐는 값이 들어간 순서와 상관 없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 자료구조이다. 
  - 큐의 설정에 따라 front에 항상 최대값 또는 최소값이 위치한다. 
  - 우선순위 큐는 일반적으로 힙을 이용해 구현하는데 힙은 트리 종류 중 하나이다.